cuando se habla de la relación del derecho penal y el derecho constitucional, se dice que: 
a. Se basa en la creación y concreción del Estado con un fin netamente retributivo. 
b. Se basa en la concreción de resultados jurídicamente establecidos y punibles en todo momento. 
c. Se basa en la aplicabilidad de la imputación objetiva en el marco del derecho penal del enemigo 
para todos los delitos. 
d. Se basa en los principios y garantías que rigen el ejercicio del poder punitivo del Estado y en los 
derechos fundamentales de las personas. 
¿Cómo se clasifican las personas que la ley puede declarar incapaces según el Código Civil? 
a. Parciales y absolutos. 
b. Permanentes y transitorios. 
c. Absolutos y temporales. 
d. Absolutos y relativos. 
Los derechos de primera generación protegen: 
a. La naturaleza y el ambiente sano. 
b. La solidaridad de los pueblos. 
c. La jerarquía de los derechos. 
d. La libertad individual, la limitación del rol del estado, el amparo a la propiedad privada, la igualdad, 
la separación de los poderes, la tolerancia de creencias. 
Los modos de adquirir el dominio son: 
a. Ocupación, la fusión, la tradición, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. 
b. Ocupación, la accesión, la costumbre, la sucesión por causa de muerte y el precepto. 
c. Ocupación, la accesión, la tradición, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. 
d. Ocupación, tradición, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. 
La tipicidad está ligada al principio de: 
a. Publicidad. 
b. Fragmentariedad. 
c. Intervención Mínima Penal. 
d. Legalidad. 
Seleccione la clasificación de los bienes según el código civil ecuatoriano. 
a. Todas las anteriores. 
b. Muebles o inmuebles, Fungibles y no fungibles, de uso público o privado 
c. Susceptibles de dominio o no susceptible, bienes Nacionales o extranjeros 
d. Bienes necesarios, útiles o suntuarios, derechos reales o derechos personales. 
La donación entre vivos, es: 
a. Hecho 
b. crediticio 
c. unilateral 
d. oneroso 
La donación entre vivos, es: 
a. gratuito 
b. Hecho 
c. crediticio 
d. oneros 
La donación entre vivos, es: 
a. Hecho 
b. oneroso 
c. crediticio 
d. Traslaticio de dominio 
La donación entre vivos, es: 
a. Hecho ilícito 
b. Acto lícito 
c. Acto ilícito 
d. Elemento 
La donación entre vivos, es: 
a. Hecho 
b. consensual 
c. crediticio 
d. oneroso 
Como define el Dr. Guillermo Cabanellas la cosa 
a. Significa todo lo que posee una entidad física o abstracta, lo cual están comprendido los seres 
inanimados, espirituales, así como los perceptibles por medio de los sentidos, es decir lo que posee 
materia forma, entre otros 
b. Comprende todo lo existente, de manera corporal o incorporal, natural o artificial, real o abstracta; y 
aun cuanto puede existir o ser concebido. 
c. Se designa todo aquello que es concreto y real, por oposición a lo abstracto e ideal. 
d. Proviene de la palabra res, es decir es todo lo que está en la naturaleza, sin tener la condición de 
persona humana. 
Uno de los elementos para que se configure el delito de manipulación genética es: 
a. Que la finalidad implique a la naturaleza. 
b. Que la finalidad sea la de combatir una enfermedad. 
c. Que la finalidad sea diferente a la de prevenir o combatir una enfermedad. 
d. Que no se realicen terapias con genes. 
Determine cuanto contrato de jóvenes debió contratar una empresa si en el año fiscal se ha 
contratado 20 trabajadores nuevos, .... 
a. 4 trabajadores jóvenes 
b. 3 trabajadores jóvenes 
c. 1 trabajador joven 
d. 2 trabajadores jóvenes 
¿Qué instrumento legal podemos establecer como antecedentes del Sistema Interamericano de 
Derechos Humanos? 
a. El Popol Vuh o Libro del Consejo, que atesora la sabiduría de pueblos originarios de América como 
los Mayas 
b. La Declaración del Pueblo de Virginia de 1776 
c. La Carta de Jamaica de Bolívar, en la que se establecen las bases que sellan el proceso de 
independencia de Latinoamérica 
d. La Constitución de la Gran Colombia de 1830 que tuvo vigencia en las repúblicas que hoy 
constituyen Ecuador, Colombia, Venezuela y Panamá 
¿Cómo se conocen comúnmente a las personas jurídicas de existencia posible y qué requisitos 
deben cumplir para obtener personalidad jurídica? 
a. Personas jurídicas de derecho mercantil, que se crean exclusivamente con recursos privados y no 
requieren autorización estatal. 
b. Personas jurídicas de derecho privado, que son creadas por particulares y requieren autorización 
estatal para adquirir personalidad jurídica. 
c. Personas jurídicas de derecho público, que deben cumplir requisitos estatales para su creación. 
d. Personas jurídicas de derecho internacional, que se financian con recursos privados y deben cumplir 
requisitos estatales. 
Hace parte del elemento subjetivo del tipo: 
a. El elemento del tipo referente al objeto material y el resultado. 
b. El tipo penal respecto a los elementos del tipo como verbo rector y nexo causal. 
c. La intención del sujeto activo, bien con dolo, culpa o preterintención. 
d. El elemento de la antijuridicidad material y formal. 
¿Qué significa el carácter coactivo de poder del Estado? 
a. Que sus decisiones dependen de fuera del Estado 
b. Que el poder es relativo 
c. Que el poder es facultativo 
d. Que posee el monopolio de la fuerza organizada al interior de la sociedad 
EN LA AUDIENCIA UNICA DE CAUSAS LABORALES: La prueba testimonial se practicará, ya 
sea en forma directa o a través de videoconferencia u otro medio de comunicación de similar 
tecnología, en la etapa de .... 
a. Conciliación 
b. Segunda fase de la audiencia 
c. Primera fase de audiencia 
d. Saneamiento 
Si Luis, dice que ha sido despedido de su trabajo, ante el juez/a, y la empresa alega que 
abandonó el lugar de trabajo, a quien le corresponde la carga de probatoria para demostrar que 
no fue despedido, sino que abandonó el puesto de trabajo. 
a. Actor 
b. al juez 
c. Demandado 
d. al fiscal 
La teoría de las relaciones internacionales del realismo: 
a. Se basa en la cooperación internacional y promueve la creación de organismos internacionales para 
una convivencia pacífica. 
b. Ninguna de las anteriores. 
c. Explica la realidad de las cosas desde un punto de vista de programas sociales y políticos. 
d. Explica la realidad internacional a partir del interés primario de los estados de maximizar su 
supervivencia, seguridad o poder (como instrumento para los otros dos primeros objetivos). 
Si carlita trabaja con una empresa que realiza obras de carreteras con contratos para una 
empresa pública, lleva dos años, cada vez que recibe un contrato en junio del 2022, y no ha 
vuelto a llamarlo a pesar de que sigue el giro del negocio. Esto es... 
a. Desahucio 
b. Despido intempestivo 
c. Ninguno de las anteriores 
d. Acuerdo de partes 
En un juicio laboral de reclamo de beneficios sociales (13era. 14ta. Remuneración y utilidades, 
a quien le corresponde la carga de la prueba de haberse cubierto estos rubros. 
a. Al juez 
b. Al empleador 
c. Al trabajador 
d. A la secretaria 
La facultad de testar es: 
a. No revocable. 
b. Indelegable 
c. Enmendable. 
d. Delegable. 
La definición que establece a la facultad del Estado para aplicar sanciones penales a las 
personas que cometan delitos en la sociedad, es una definición del: 
a. Derecho Penal Subjetivo. 
b. Derecho Penal de autor. 
c. Derecho Penal Objetivo. 
d. Derecho Penal del Enemigo. 
Hace parte de los delitos contra la libertad personal: 
a. Genocidio. 
b. Lesa Humanidad. 
c. Privación ilegal de la libertad. 
d. Lesiones. 
La trágica experiencia de la I Guerra Mundial entre 1914 y 1918 y dada la ineficacia de muchos 
de los tratados existentes se elaboraron aquellos Protocolos que prohibieron: 
a. Las bombas aéreas 
b. El uso durante la guerra de gases asfixiantes y tóxicos 
c. Las minas antipersonas 
d. Armas envenenadas 
La división básica y original de los poderes del estado era: 
a. Religioso, Moral y arcaico. 
b. Ejecutivo, judicial y Moral. 
c. Electoral, control social y ejecutivo. 
d. Ejecutivo, Judicial y Legislativo. 
Se prohíbe que la mujer trabaje en industrias o tareas que sean consideradas... 
a. En las noches 
b. Bajo presión 
c. Con la pareja 
d. Insalubres o peligrosas 
Cuál es el efecto, si ha pasado el tiempo que tenia el demandado para contestar la demanda, y 
no lo hizo pese a estar legalmente citados, que efectos jurídicos tiene: 
a. Negativa de los hechos alegados contenidos en la demanda 
b. Cosa juzgada 
c. Acuerdo de mediación 
d. Convenio arbitral 
e. Indebida acumulación de pretensiones 
Tras la II Guerra Mundial se adoptan los cuatro Convenios de Ginebra para proteger a las 
víctimas de los conflictos armados entre los que destaca: 
a. Convenio IV relativo a las armas de destrucción masiva 
b. Convenio III relativo al trato debido a los prisioneros de guerra 
c. Convenio I relativo a las armas prohibidas durante el desarrollo de hostilidades 
d. Convenio II relativo a los objetivos no militares durante la contienda armada 
Tras la II Guerra Mundial se adoptan los cuatro Convenios de Ginebra para proteger a las 
víctimas de los conflictos armados entre los que destaca: 
a. Convenio I relativo a las armas prohibidas durante el desarrollo de hostilidades 
b. Convenio IV relativo a la protección debida a las personas civiles en tiempos de guerra 
c. Convenio III relativo a las armas de destrucción masiva 
d. Convenio II relativo a los objetivos no militares durante la contienda armada 
Determine que excepción previa corresponde si alegamos que ya existe un convenio celebrado 
ante un tribunal arbitral. 
a. Litispendencia 
b. Litispendencia 
c. Convenio arbitral 
d. Transacción 
Cuál de los siguientes estados es un “estado colchón” o “estado amortiguador”: 
a. Inglaterra. 
b. Estados Unidos. 
c. Surinam. 
d. Alemania. 
¿Cuál es la diferencia entre las personas naturales y las personas jurídicas? 
a. Las personas naturales son ficticias y nacen por la agrupación de varias personas, mientras que las 
personas jurídicas son individuos de carne y hueso. 
b. Las personas naturales son personas físicas de carne y hueso, mientras que las personas jurídicas 
son entidades ficticias. 
c. Las personas naturales son individuos considerados como seres humanos, mientras que las 
personas jurídicas son colectividades jurídicamente organizadas. 
d. Las personas naturales se agrupan en colectividades jurídicamente organizadas, mientras que las 
personas jurídicas son individuos considerados como seres humanos. 
¿De acuerdo al artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas, en qué casos se permite la 
guerra? 
a. Excepcionalmente en casos de legítima defensa o ataque armado. 
b. Excepcionalmente en casos de incursiones para rescate de rehenes. 
c. Generalmente en casos de ocupación por reclamación de territorios. 
d. Generalmente en casos de conflictos por recursos naturales no renovables. 
Entre los instrumentos legales del Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos 
destaca: 
a. Protocolo sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador 
b. Convención Latinoamericana de Derechos Humanos o Protocolo de Lima 
c. Convención Iberoamericana de Derechos Humanos o Protocolo de Madrid 
d. Convención Latinoamericana de Derechos Humanos o Protocolo de Caracas 
Entre los instrumentos legales del Sistema Interamericano de Protección de Derechos 
Humanos destaca: 
a. Convención Latinoamericana de Derechos Humanos 
b. Convención Iberoamericana de Derechos Humanos 
c. Convención Interamericana de Derechos Humanos 
d. Convención Americana de Derechos Humanos 
En el contexto del análisis de la primera imagen (tres imágenes) el liberalismo alega que el 
humano por naturaleza está dispuesto a: 
a. El egoísmo 
b. La maldad 
c. La mezquindad 
d. La cooperación 
En materia Civil el contrato es aleatorio cuando.... 
a. Ninguna de las partes están obligadas 
b. Las dos partes se obligan 
c. La obligación de una de las partes depende de un hecho incierto 
d. La obligación de una de las partes depende de un hecho cierto 
Lourdes, ha sido despedida embarazada, presenta una demanda por despido intempestivo, en 
procedimiento sumario, un año después de su despido, pide que le indemnicen conforme el Art. 
195.3 código de Trabajo. Como estudiante de derecho le dicen que ha operado la figura de... 
a. prescrita 
b. cesada 
c. caducada 
d. suspendida 
¿Los preámbulos constitucionales son normas de qué tipo? 
a. Declarativas 
b. Facultativas 
c. Operativas 
d. Programáticas 
¿En qué consiste el principio de ¨distinción¨ en el ámbito del Derecho Internacional 
Humanitario? 
a. En que dentro de la confrontación armada el personal militar y el personal sanitario debe estar 
debidamente identificado. 
b. Consiste en la diferenciación entre los conflictos de carácter interno, internacional e 
internacionalización de los conflictos internos de manera adecuada. 
c. En que dentro del conflicto únicamente se pueden atacar objetivos militares y no población civil. 
d. Es el principio por el que comprometen los contendientes a no reanudar las hostilidades hasta haber 
evacuado al personal civil de una zona donde se puedan presentar peligro para sus vidas 
Andrés requiere saber. En la empresa donde trabaja, se fusionó la empresa del Juan Garces, en 
el cómputo de los fondos de reserva de los trabajadores, el nuevo dueño debe... 
a. Paga cuando se jubile 
b. Nunca se debe pagar 
c. Adquiere la responsabilidad en nuevo dueño 
d. No adquiere la responsabilidad el nuevo dueño 
Fue el 1º de mayo de 1886 cuando en Estados Unidos, comenzó una huelga de obreros que 
cambiaría la historia de las y los trabajadores de todo el mundo. Estos eventos sucedieron en 
la ciudad de.... 
a. Chicago 
b. New York 
c. Santiago 
d. Miami 
¿Cuáles son los elementos considerados al interpretar una ley? 
a. Elemento gramatical, elemento histórico, elemento lógico y elemento sistemático. 
b. Elemento gramatical, elemento conceptual, elemento histórico y elemento práctico. 
c. Elemento gramatical, elemento lógico, elemento histórico y elemento constitucional. 
d. Elemento gramatical, elemento técnico, elemento histórico y elemento normativo. 
Determine lo correcto si en el proceso de lograr un nuevo acuerdo del contrato colectivo la 
vigencia del contrato se amplía. Incluso si la empresa 
a. Es vendida o cambia de dueño 
b. Se extingue 
c. Se nombra a otro trabajador 
d. Ninguno de los anteriores. 
La supremacía constitucional radica en dos vertientes esenciales: 
a. Formal y Material. 
b. Abstracta y Concreta. 
c. Legal y Constitucional. 
d. Concentrada y Convencional 
La Constitución del Ecuador, determina que para proteger los derechos de la persona: 
a. Se garantiza el derecho de heredar y no testar 
b. Se garantiza el derecho de testar y de no heredar 
c. Se garantiza el derecho solo del testamento. 
d. Se garantiza el derecho de testar y de heredar 
Cuál es el proceso necesario para que una ley entre en vigor en Ecuador? 
a. Su aprobación por parte de la Corte Constitucional y su sanción por el Presidente de la República. 
b. Su publicación en el Registro Oficial y su aprobación por parte del Congreso Nacional 
c. Su aprobación por parte del Congreso Nacional y su promulgación por el Presidente de la República. 
d. Su promulgación por parte del Presidente de la República y su publicación en el Registro Oficial. 
Las juezas y jueces de la corte constitucional: 
a. Ninguna de las anteriores. 
b. Solo pueden ser jueces una sola vez, no hay reelección. 
c. Podrán reelegirse de forma inmediata. 
d. No podrán reelegirse de forma inmediata. 
El estado está compuesto por los siguientes elementos: 
a. Territorio, Población, Estado. 
b. Territorio, Población, Sociedad, Estado. 
c. Territorio, Población, Gobierno, Soberanía. 
d. Ninguna de las anteriores. 
Es una forma de genocidio: 
a. Lesiones a muchas personas. 
b. Homicidio a varias personas. 
c. Adoptación de medidas forzosas destinadas a impedir nacimientos en el seno del grupo. 
d. Peculado por parte de algún político. 
La salud es un derecho garantizado por: 
a. El estado. 
b. Ninguna de las anteriores. 
c. Las leyes. 
d. El pueblo. 
Cuando se busca crear temor a la sanción penal en los potenciales delincuentes, para que se 
abstengan de cometer delitos, se trata de: 
a. Prevención radial negativa. 
b. Prevención general negativa. 
c. Prevención general positiva. 
d. Prevención finalista positiva. 
De acuerdo a lo principios rectores del DIH. ¿En qué consiste el principio de Distinción? 
a. Establece que solamente los que participan en las hostilidades y los objetivos militares podrán ser 
objeto de ataques, no pudiendo, por ende, atacarse a la población civil, que en todo tiempo y 
circunstancia deberá ser respetada. 
b. Exige que el efecto entre los medios y métodos de combate escogidos y utilizados no sea 
desproporcionado con la ventaja militar que se busca obtener. 
c. Consiste en respetar y tratar a todas las personas con humanidad, tanto a los combatientes, a 
quienes no se les hará padecer sufrimientos innecesarios, como a los no combatientes, quienes en 
todo momento deberán ser tratados con humanidad. 
d. Establece que solo se podrá atacar bienes que por su naturaleza, ubicación, finalidad o utilización 
contribuyan eficazmente a la acción militar y cuya destrucción total o parcial, captura o neutralización 
ofrezcan una ventaja militar definida. 
Una de las siguientes no forma parte del grupo de causas ajenas a la voluntad de las partes que 
concluye la relación laboral. 
a. Muerte del trabajador 
b. Caso fortuito o fuerza mayor 
c. Extinción de la persona jurídica 
d. Ejecución del servicio 
Escoja la respuesta correcta: 
a. Los principios y los derechos constitucionales son inalienables, irrenunciables, indivisibles, 
interdependientes y de igual jerarquía. 
b. Todas las anteriores. 
c. Los principios y los derechos constitucionales son cambiantes, irrenunciables, divisibles, 
interdependientes y de igual jerarquía. 
d. Los principios y los derechos constitucionales son inalienables, renunciables, divisibles, 
interdependientes y de igual jerarquía. 
Seleccione. 
Son hábiles para contratar según el Código Civil Ecuatoriano. 
a. Las personas mayores de edad que no estuvieren en su sano juicio. 
b. Las personas mayores de edad. 
c. Las personas menores de edad si uno o ambos padres falleciere. 
d. Las personas con discapacidad 
Seleccione. 
En materia Civil cuál de los siguientes enunciados ES un carácter del contrato de compraventa 
a. Es un contrato unilateral 
b. Es un contrato de mera tenencia 
c. Acto obligatorio 
d. Es un contrato traslativo de dominio 
¿Cuántos Convenios fueron adoptados en Ginebra en 1949 con respecto a la protección de las 
víctimas en los conflictos armados? 
a. III. 
b. V. 
c. IV. 
d. II. 
Después de que se rompe el cordón umbilical y la persona se mantiene con vida 
¿Cuándo se considera que una persona ha nacido viva según el Código Civil? 
a. Al momento de la formación del embrión. 
b. En el momento de la concepción. 
c. En el momento de la fusión de las células sexuales del hombre y la mujer. 
d. Después de que se rompe el cordón umbilical y la persona se mantiene con vida 
DETERMINE QUE CONTRATO ES: es el convenio celebrado entre uno o más empleadores o 
asociaciones empleadoras y una o más asociaciones de trabajadores legalmente constituidas, 
con el objeto de establecer las condiciones o bases conforme a las cuales han de celebrarse en 
lo sucesivo, entre el mismo empleador y los trabajadores representados por la asociación 
contratante. 
a. Contrato colectivo 
b. Contrato individual de trabajo 
c. Contrato civil 
d. Contrato mercantil 
¿En materia Civil Quiénes Intervienen en la Compraventa? 
a. Comprador y Vendedor 
b. El mediador 
c. El Juez 
d. El dueño de la propiedad 
¿Quién ejerce la función judicial? 
a. Los intendentes 
b. Los jueces que administran justicia 
c. El presidente de la República 
d. Los asambleistas nacionales 
Entre los conflictos de tercera generación podemos destacar: 
a. Los conflictos de identidad o étnicos 
b. Los conflictos interestatales 
c. Los conflictos de países en proceso de separación o independencia 
d. Los conflictos de ocupación 
Escoja la respuesta correcta: 
a. Los cuatro elementos constitutivos del Estado deben concurrir para que pueda haber Estado, si uno 
solo de ellos falta no es posible su existencia. 
b. Los elementos constitutivos del Estado son dos. 
c. Un Estado puede existir aún con la falta de un elemento constitutivo como por ejemplo la Soberanía. 
d. Los elementos constitutivos del Estado son determinados de acuerdo a la condición geográfica y 
jurídica de cada país. 
Los llamados principios cardinales del Derecho Internacional Humanitario son: 
a. Principios intransgredibles del Derecho Internacional consuetudinario 
b. Aquellos principios que por su importancia tienen una entidad propia y no forman parte de las fuentes 
del Derecho Humanitario 
c. Los asumidos por los Estados en sus legislaciones nacionales 
d. Tratados internacionales fundamentales en materia de Derecho Internacional Humanitario 
Las disposiciones testamentarias son 
a. Revocables. 
b. Caseosas 
c. No revocables. 
d. Indubitable. 
La rama del Derecho Internacional Humanitario que denominamos Derecho de la Haya regula: 
a. Las normas que buscan la protección de las víctimas de los conflictos armados 
b. Las normas que se refieren a mecanismos para compatibilizar el comportamiento de los sujetos con 
las normas de Derecho Internacional Humanitario 
c. Las normas que regulan el trato a los refugiados provocados por los conflictos armados 
d. Las normas que limitan los distintos métodos y medios de combate 
Cuál de los Mártires de Chicago exclamó "llegará el día en el que nuestro silencio será más 
poderoso que las voces que ahogáis hoy. Dejad que se escuche la voz del pueblo". 
a. Spies 
b. Fischer 
c. Parsons 
d. Engel 
En derecho donación entre vivos, es: 
a. Acto 
b. Modo 
c. Elemento 
d. Hecho 
En el caso de que el empleador no se ratifique en el despido intempestivo, el Inspector de 
Trabajo, tiene la obligación de disponer el reintegro, inmediato, del trabajador a sus labores. Si 
no hiciera se entenderá que es... 
a. premio 
b. Despido 
c. Suspensión 
d. Desahucio 
COMPLETE: En el caso que se ha aceptado la excepción de defecto en la forma de proponer la 
demanda, ya la parte actora ha subsanado ese defecto de la demanda. ¿Cuántos días tiene la 
parte DEMANDADA para contestar?. 
a. Diez días 
b. Treinta días 
c. Seis días 
d. Quince días 
En materia Civil ¿Cuál es la diferencia entre el domicilio político y el domicilio civil? 
a. El domicilio político pertenece al ámbito del derecho interno, mientras que el domicilio civil es relativo 
a todo el territorio nacional. 
b. El domicilio político es relativo a una parte determinada del territorio nacional, mientras que el 
domicilio civil es relativo a todo el territorio nacional. 
c. El domicilio político entra en el ámbito del derecho internacional, mientras que el domicilio civil está 
relacionado con la vecindad o asentamiento en una parte determinada del territorio nacional. 
d. El domicilio político está relacionado con el ejercicio habitual de una profesión u oficio, mientras que 
el domicilio civil entra en el ámbito del derecho internacional. 
Cuando dos o más personas participen en la realización de un hecho delictivo, realizando un 
aporte esencial para que se consume el acto y con un acuerdo previo común, se les considera 
como: 
a. Cómplices. 
b. Autores Inmediatos. 
c. Autores Mediatos. 
d. Coautores. 
Para que se pueda configurar la desaparición forzada, es necesario que el sujeto activo sea: 
a. Un agente del Estado o una organización política. 
b. Funcionario público. 
c. Una persona con conocimientos especializados para la retención ilícita de personas. 
d. Cualquier persona. 
DETERMINE LO CORRECTO: En las excepciones previas. Cuando existe ya un juicio con 
sentencia, las mismas partes procesales, el mismo objeto de la causa y se ha culminado, nos 
referimos a... 
a. Cosa Juzgada 
b. Convenio arbitral 
c. Litispendencia 
d. Transacción 
¿Qué instrumento legal podemos establecer como antecedentes del Sistema Interamericano de 
Derechos Humanos? 
a. La Carta de Jamaica de Bolívar, en la que se establecen las bases que sellan el proceso de 
independencia de Latinoamérica 
b. La Corte Centroamericana de Justicia 
c. El Popol Vuh o Libro del Consejo, que atesora la sabiduría de pueblos originarios de América como 
los Mayas 
d. La Constitución de la Gran Colombia de 1830 que tuvo vigencia en las repúblicas que hoy 
constituyen Ecuador, Colombia, Venezuela y Panamá 
En Derecho civil ¿Cómo se denomina el conjunto de derechos que los padres tienen sobre sus 
hijos no emancipados? 
a. Tutela 
b. Patria potestad 
c. Crianza 
d. Responsabilidad parental 
En material civil ¿Cuáles son algunos de los medios utilizados por la ley para probar de manera 
irrefutable la muerte real de una persona? 
a. Fotografías del fallecido y certificado de autopsia. 
b. Certificado médico de defunción y registro en el Registro Civil. 
c. Testimonios de testigos presenciales y análisis forenses. 
d. Informes médicos y testimonios de familiares cercanos. 
SI LUEGO DE CONCLUIDA LA SUSPENSION LEGAL, se cambia al trabajador sin su 
consentimiento, y este reclama ante de los ... 
a. quince días 
b. cinco días 
c. sesenta días 
d. treinta días 
Seleccione. 
Cuál de los siguientes enunciados en materia civil, NO es una fuente de las obligaciones 
a. Nacen de un acto coercitivo de la ley 
b. Por disposición de la Ley 
c. Nacen del concurso real de las voluntades de dos o más personas 
d. De un hecho voluntario de la persona que se obliga 
El testamento solemne es 
a. Solo Abierto 
b. Solo cerrado 
c. Abierto o cerrado. 
d. Impostergable 
Complete: 
En materia Civil las obligaciones alternativas son aquellas que.... 
a. Se deben varias cosas de tal manera que la ejecución de una de ellas exonera de la ejecución de la 
otra 
b. No cumple ninguna solemnidad determinada por la ley. 
c. Se debe una cosa de tal manera que la ejecución la exonera 
d. Se consideran exoneradas 
El estado ecuatoriano debe acatar las sentencias emitidas por la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos porque: 
a. Ninguna de las anteriores. 
b. El estado ecuatoriano no tiene obligación expresa de acatar las sentencias de la Corte 
Interamericana de derechos Humanos. 
c. Porque la Corte pertenece a América y todos los países del continente deben ajustarse a sus 
decisiones. 
d. Es estado parte. Ecuador reconoce la competencia contenciosa de la corte interamericana de 
derechos humanos. 
Entre los crímenes que son competencia de la Corte Penal Internacional podemos destacar: 
a. El asesinato 
b. El genocidio 
c. El femicidio 
d. La violación 
Entre los crímenes que son competencia de la Corte Penal Internacional podemos destacar: 
a. El femicidio 
b. La agresión 
c. La violación 
d. El asesinato 
El Derecho Internacional Humanitario no establece las situaciones en las que se puede hacer 
uso de la fuerza armada o derecho hacer la guerra también conocido como 
a. Ius ad bellum 
b. Ius in bello 
c. Ius mallum 
d. Ius belicatum 
El delito de restricción a la libertad de expresión, es un delito que va contra: 
a. El derecho a la integridad personal. 
b. La vida. 
c. El derecho al honor y el buen nombre 
d. La libertad de expresión y de culto. 
El delito de rebelión es un delito contra: 
a. La integridad personal. 
b. La vida. 
c. La libertad personal. 
d. La seguridad pública. 
El delito de falsa incriminación implica que: 
a. El sujeto pasivo debe ser incriminado de los delitos de terrorismo y su financiación. 
b. El sujeto pasivo debe ser cualificado por tener que ser un servidor público. 
c. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona y debe ser sobre delitos contra la vida y la seguridad 
jurídica. 
d. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona y sobre cualquier delito. 
Cuando el legislador hace un juicio de valor al elegir ciertos intereses y derechos para elevarlos 
a la categoría de bienes jurídicos protegidos por la ley penal, se hace referencia a: 
a. El derecho penal temporal. 
b. El derecho penal medial. 
c. El derecho penal acusatorio. 
d. El derecho penal valorativo. 
Cuando se dice que el sujeto obra con conocimiento y voluntad para la realización de los 
elementos del tipo penal, se dice que obra con intencionalidad de: 
a. Culpa. 
b. Dolo. 
c. Culpa sin representación. 
d. Preterintención. 
Cuando decimos que es un principio pretende establecer que no existan normas o leyes 
posteriores que traten de desmejorar los beneficios ya concedidos a los grupos laborales, nos 
referimos al principio de... 
a. Intangibilidad 
b. Libre albedrio 
c. Legalidad 
d. Irrenunciabilidad 
-CALCULO DE VACACIONES. Ana tiene un salario mensual de $800.00. ¿Cuál es el valor 
proporcional de 11 meses por las vacaciones? 
a. 352.01 
b. 200 
c. 150.50 
d. 366.67  
A las teorías absolutas de la pena, también se les conoce como: 
a. Teorías relativas de la pena. 
b. Teorías retributivas de la pena. 
c. Teorías fundamentales de la pena. 
d. Teorías estructurales de la pena. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe una de las obligaciones generales de los 
cónyuges en un matrimonio? 
a. Mantener una independencia total y no interferir en las actividades del otro. 
b. No preocuparse por el bienestar y la salud del otro. 
c. Mantener una relación de confianza y lealtad mutua. 
d. No brindar ningún tipo de ayuda o apoyo en situaciones difíciles. 
En el proceso de negociación del contrato colectivo. Presentado el proyecto de contrato 
colectivo al inspector del trabajo, el empleador no podrá despedir a ninguno de sus trabajadores 
estables o permanentes, mientras duren los trámites previstos en este capítulo. Si lo hiciere 
indemnizará a los trabajadores afectados con una suma equivalente al sueldo o salario de .... 
a. Doce meses 
b. Seis meses 
c. Ninguno de los anteriores 
d. Dos años 
¿Cuál es la finalidad del Convenio de Ginebra? 
a. Establecer la paz en todas las Naciones. 
b. Proteger a las víctimas de los conflictos armados. 
c. Regular la utilización de armas químicas. 
d. Garantizar la protección de los más débiles 
Los primeros antecedentes de normas que regulan las hostilidades entre distintos pueblos 
podemos encontrarlos en: 
a. Edad Contemporánea 
b. Que es cuestionable el origen eurocéntrico del Derecho Internacional Humanitario. 
c. Que el origen del Derecho Internacional Humanitario se encuentra en la India 
d. Edad Moderna 
e. Que han sido potencias europeas las que han impulsado el Derecho Internacional Humanitario 
f. El carácter eurocéntrico del Derecho Internacional Humanitario 
g. Edad Media. 
h. Edad Antigua. 
Los derechos de los pueblos están comprendidos en los derechos relacionados con el pueblo: 
a. Indígenas. 
b. Todas las anteriores. 
c. Montubio. 
d. Afroecuatoriano. 
La extorsión es un delito que se encuentra contra: 
a. La propiedad privada. 
b. La libertad personal. 
c. El honor y el buen nombre. 
d. La vida. 
Cuando lo que se busca es reforzar la confianza de la sociedad en el sistema de la justicia penal, 
demostrando que el Estado está dispuesto a defender sus valores y principios, se habla de: 
a. Prevención general negativa. 
b. Prevención especial negativa. 
c. Prevención general positiva. 
d. Prevención especial positiva. 
Existen importantes países que hasta el momento no han ratificado el Estatuto de Roma: 
a. Rusia, EEUU y China 
b. Alemania, EEUU y Japón 
c. Ecuador, EEUU y China 
d. Francia, Reino Unido y Alemania 
La antijuridicidad se clasifica en: 
a. Objetiva y subjetiva. 
b. Inmaterial y objetiva. 
c. Formal y material. 
d. Objetiva y descriptiva. 
En el contexto del análisis de la segunda imagen (tres imágenes), el realismo considera al 
Estado como: 
a. Unidad básica y unitaria 
b. Las dos anteriores 
c. Sin importancia real 
d. Ninguna de las anteriores 
Si se sucede en virtud de un testamento, la sucesión se llama: 
a. Abintestato 
b. Notariada 
c. Intestada. 
d. Testamentaria 
¿Cuál es el significado del término “ACTO POULARIS?: 
a. Reclamación que puede ser exigida por cualquier miembro de una comunidad determinada para 
defender un interés público. 
b. Conjuntos de reclamos emitidos por nacionalidades indígenas. 
c. Reclamo dirigido por determinado candidato a elección popular. 
d. Ninguna de las anteriores. 
Al concederle a las normas de Derecho Internacional Humanitario el valor de ius cogens: 
a. A la coherencia con el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. 
b. Se permiten reservas solamente en circunstancias muy especiales 
c. No admiten pacto en contrario bajo ningún supuesto 
d. La Convención de Viena sobre el Derecho de los tratados. 
e. Se rigen bajo los mismos parámetros que las normas del Derecho Internacional de los Derechos 
Humanos 
f. Pueden ser suspendidas y aplicadas normas excepcionales en los casos de emergencia establecidos 
en concordancia con las leyes nacionales 
g. A normativa constitucional nacional de cada Estado parte. 
h. A las reglas de las Naciones Unidas. 
Cuando existen luchas entre las propias fuerzas armadas, por rebelión en su seno, o de estas 
contra grupos armados o de grupos de población que se enfrentan entre sí. Estas se las 
conocen como... 
a. Conflicto Armado Interno. 
b. Conflicto Armado Interno Internacionalizado. 
c. Conflicto Armado de carácter No Internacional. 
d. Conflicto Armado Internacional. 
SEÑALE LO CORRECTO: En materia laboral se reconoce al juramento deferido del trabajador 
mayor de edad como un medio probatorio, que permite acreditar por parte del trabajador/a.... 
a. Como calcular el desahucio 
b. El tiempo de servicios y la remuneración percibida 
c. La relación laboral 
d. El despido intempestivo 
En la parte dogmática de la constitución ecuatoriana: 
a. Se encuentra un sistema de garantías constitucionales que le da el calificativo a la constitución de 
garantista de derechos. 
b. Específicamente se detallan los dogmas religiosos y las diferentes formas de religiosidad y 
espiritualidad. 
c. Los requisitos para ser miembro de la Corte Constitucional. 
d. Se desarrollan las diferentes funciones, los órganos e instituciones del estado. 
Seleccione en materia Civil 
Si el hecho es ilícito y cometido con intención de dañar 
a. Constituye una obligación 
b. No constituye delito 
c. Constituye un delito 
d. Constituye una contravención 
El primer país que tuvo su constitución escrita en 1787, con un procedimiento rígido de reforma, 
y donde se estableció la división de poderes fue: 
a. Colombia. 
b. Ecuador. 
c. Estados Unidos 
d. Inglaterra. 
La Corte Constitucional de Ecuador tiene su sede en: 
a. Guayaquil. 
b. Quito y Cuenca. 
c. Quito. 
d. Ninguna de las anteriores. 
De los siguientes pensadores, cuáles pertenecen a la teoría del Liberalismo: 
a. RUSSEAAU, MAQUIAVELO, HOBBES, HEGEL, WEBER. 
b. AGUILAR, SANTAMARÍA, GOETHE 
c. ADAM SMITH, EMMANUEL KANT, JOHN LOCKE. 
d. ESPEJO, BOLÍVAR, GOETHE, LINZÁN. 
Ninguno de los anteriores QUE CONTRATO ES, SI DECIMOS: "Es el convenio escrito mediante 
el cual uno o más empleadores o asociaciones de empleadores, establecen derechos y 
obligaciones recíprocas y las condiciones de trabajo que han de regular las relaciones laborales 
o los contratos individuales de trabajo en la empresa o empresas para las cuales se celebró". 
a. Ninguno 
b. Contrato civil 
c. Contrato Colectivo 
d. Contrato mercantil 
La acción por incumplimiento se presenta ante: 
a. El Consejo de la Judicatura. 
b. La Corte Constitucional. 
c. La Corte Nacional de justicia. 
d. Las unidades judiciales, tribunales penales y cortes provinciales de justicia. 
Cuando nos referimos que la relación laboral concluye luego de llegar a un acuerdo entre las 
partes, nos referimos a... 
a. Es por mandato del patrono 
b. Por voluntad de una de las partes 
c. No es voluntad de una de las partes 
d. Por voluntad de ambas partes 
Cuando se dice que una de las consecuencias de la sanción penal es generar temor por las 
consecuencias legales negativas en las personas para generar un control social, se puede 
identificar que se está determinando la finalidad del derecho penal de: 
a. Rehabilitación. 
b. Control del poder estatal. 
c. Prevención. 
d. Castigo. 
En materia Civil las Obligaciones modales pueden ser 
a. Un acto por el cual decide donar una parte o la totalidad del patrimonio de terceros. 
b. Un acto por el cual se dispone a todos o una parte de los bienes del patrimonio 
c. Puras y simples 
d. Un acto por el cual decide donar una parte o la totalidad de su patrimonio. 
La característica que establece que con el objetivo de hacer justicia y retribuir el daño causado 
en la sociedad y a las víctimas, se imponen sanciones y penas, es una característica del derecho 
penal que se refiere a: 
a. La prevención. 
b. El control del poder estatal. 
c. La rehabilitación. 
d. El castigo. 
El delito de impedimento o limitación del derecho a huelga, es un delito contra: 
a. El derecho al trabajo y la seguridad social. 
b. La integridad personal. 
c. La libertad personal. 
d. La vida. 
Seleccione. 
En materia Civil la Permuta es un contrato .... 
a. Aleatorio 
b. Bilateral 
c. Gratuito 
d. Unilateral 
Si la Corte Penal Internacional entró en vigor en el año 2002 ¿Puede juzgar delitos de lesa 
humanidad ocurridos en 1998? 
a. Es potestad de la Corte Penal Internacional llevar a cabo las investigaciones de las violaciones de 
derechos humanos que considere pertinente 
b. Ante el tipo de violaciones de derechos se aplica el principio de retroactividad de las normas para 
juzgar a los culpables 
c. El principio de irrectroactividad de las normas lo impediría 
d. Los juicios podrían iniciarse siempre y cuando lo permita el Estado que debe ser signatario del 
Estatuto de Roma 
Un requisito indispensable para que se configure el homicidio culposo es: 
a. El elemento subjetivo culposo de la muerte ocasionada a otro. 
b. El elemento valorativo de muerte a otro. 
c. El elemento normativo de muerte a otro. 
d. El elemento objetivo de muerte a otro. 
¿Cuál de las siguientes competencias le pertenecen al gobierno central?: 
a. Crear, modificar o suprimir mediante ordenanzas, tasas y contribuciones especiales de mejoras. 
b. El espectro radioeléctrico y el régimen general de comunicaciones y telecomunicaciones; puertos y 
aeropuertos. 
c. Ejecutar, en coordinación con el gobierno regional, obras en cuencas y microcuencas. 
d. La gestión ambiental provincial. 
¿Cuál de las siguientes regiones no cuenta con un sistema regional de protección de derechos 
humanos? 
a. Asia 
b. África 
c. Europa 
d. América 
Las normas que se remiten a otras normas o disposiciones legales para completar la 
descripción de la conducta que se considera delictiva, son consideradas: 
a. Normas ordinarias. 
b. Normas especiales. 
c. Normas espaciales. 
d. Normas en blanco. 
Seleccione. 
En materia civil cuál de los siguientes enunciados NO es un carácter del pago de lo no debido 
a. El que por voluntad ha hecho un pago 
b. Nadie puede enriquecerse sin causa Jurídica 
c. Prueba que no lo debía 
d. El que por error ha hecho un pago 
¿Qué significa el carácter originario del poder del Estado? 
a. Su realidad y cualidades son inherentes e inseparables de su existencia 
b. Hace referencia a elementos extranjeros 
c. Ninguna de las anteriores 
d. Corresponde a los que han nacido en su territorio 
¿Cuándo se pueden ejercer plenamente los derechos de una persona según lo establecido por 
el Código Civil? 
a. Desde el momento de la fusión de las células sexuales del hombre y la mujer. 
b. Desde el momento en que se confirma el embarazo. 
c. Después del nacimiento de la persona. 
d. Durante la etapa de la concepción. 
¿Por qué al Estatuto de la Corte Penal Internacional también se le llama Estatuto de Roma? 
a. Porque se firmó en Roma. 
b. Porque las reuniones de los Estados parte siempre se realizan en Roma 
c. Porque la Corte Penal Internacional tiene su sede en Roma. 
d. Porque se ratificó en Roma. 
Según el Art. 246 de la Constitución, los gobiernos municipales tienen competencias exclusivas 
entre otras, en la planificación del desarrollo: 
a. Regional 
b. Cantonal 
c. Provincial 
d. Nacional 
Uno de los elementos para que se pueda configurar el tipo penal del delito de lesa humanidad 
es: 
a. Un ataque a la población civil por parte de una empresa. 
b. Un ataque contra un Estado. 
c. Un ataque contra la población civil por parte de un comerciante. 
d. Un ataque generalizado o sistemático contra la población civil por parte del Estado. 
De las siguientes opciones cuál es una garantía jurisdiccional: 
a. Casación. 
b. Acción de habeas data. 
c. Acción de acto popularis. 
d. Amicus Curiae. 
La "sucesión por causa de muerte" es: 
a. Modo de extinguir oneroso. 
b. Modo de adquirir el dominio, derivativo. 
c. Modo de adquirir el dominio, dispendioso. 
d. Modo de perder el dominio. 
La "sucesión por causa de muerte" es: 
a. Modo de perder el dominio. 
b. Modo de extinguir el dominio. 
c. Modo de adquirir el dominio. 
d. Modo vicioso de dominio. 
Una de las diferencias entre el delito de hurto y robo es que: 
a. En el hurto se afectan personas mientras que en el robo se afectan bienes. 
b. En el hurto no se ejerce violencia mientras que en el robo se hace uso de la violencia. 
c. En el hurto hay violencia mientras que en el robo no hay violencia. 
d. En el hurto se afectan bienes muebles mientras que el robo bienes inmuebles. 
De conformidad a lo que establece la constitución ecuatoriana sobre principios y derechos, 
podemos decir que: 
a. Se puede renunciar a los derechos siempre y cuando haya una ley que lo determine expresamente. 
b. Existen derechos que tienen mayor jerarquía, por ejemplo, el derecho a la vida es mayor al derecho 
a la propiedad. 
c. Los principios y derechos son de igual jerarquía. 
d. Ciertos derechos y principios constitucionales pueden ser regresivos. 
Entre los Estados que han presentado una mayor oposición a la entrada en vigor de la Corte 
Penal Internacional y que han tratado de minimizar sus funciones y capacidad de actuación 
podemos destacar: 
a. Venezuela 
b. Prohibir la guerra y los conflictos armados 
c. Ecuador 
d. Regular la aplicación de las leyes nacionales de los Estados involucrados en caso de conflicto 
armado 
e. Estados Unidos 
f. Establecer el respeto de derechos mínimos e inderogables en caso de conflicto armado 
g. España 
h. Conseguir la consecución de la paz de la forma más rápida en caso de conflicto armado 
El error de tipo puede clasificarse en: 
a. Error de derecho y error de injusto. 
b. Error de óptica y error de perspectiva. 
c. Error de conocimiento y error de la norma. 
d. Error vencible y error invencible. 
Cuando hablábamos de los cuasicontratos en Derecho Civil hacemos énfasis. 
a. Ilicitud 
b. Falta de formalidad 
c. La licitud de los hechos 
d. Irresponsabilidad de los hechos 
¿Cuál fue el primer grupo que fue objeto de protección por las normas modernas del Derecho 
Internacional Humanitario? 
a. La población civil. 
b. Los prisioneros de guerra. 
c. Los heridos, enfermos y náufragos (HEN). 
d. Los periodistas en misiones peligrosas. 
Según Jiménez de Asúa, las ciencias penales se pueden catalogar en tres grupos que son: 
a. Ciencias penales imperativas, ciencias penales valorativas y ciencias penales forenses. 
b. Ciencias penales clásicas, ciencias penales sociales y ciencias penales primigenias. 
c. Ciencias penales fijas, ciencias penales sociales y ciencias penales culturales. 
d. Ciencias penales fundamentales, ciencias penales auxiliares y ciencias penales prácticas. 
¿En qué consiste la característica no sinalagmática del Derecho Internacional Humanitario? 
a. En que no establece obligaciones únicamente entre los Estados que celebran los convenios, sino 
que también se reconocen obligaciones para los individuos que están bajo la jurisdicción de los 
Estados parte. 
b. En que única y exclusivamente se pactan obligaciones entre los Estados parte. 
c. En que se establecen obligaciones para todos los Estados incluso aquellos que no hayan ratificado 
el tratado o no hayan sido parte de las negociaciones. 
d. En que no se establecen obligaciones para los Estados, sino únicamente para los individuos. 
El origen del Derecho Internacional Humanitario moderno y del Movimiento Internacional de la 
Cruz Roja y de la Media Luna lo podemos situar en: 
a. La Paz de Westfalia de 1648 
b. La Batalla de Solferino de 1859 
c. La Batalla de Lepanto de 1571 
d. El Tratado de Versalles de 1919 
Al afirmar el carácter no sinalagmático del Derecho Internacional Humanitario queremos decir: 
a. Por su naturaleza contractual, el incumplimiento de un tratado por parte de un Estado contratante 
faculta a las demás partes también a su incumplimiento. 
b. Que los Estados se obligan a las normas con base al principio de reciprocidad. 
c. Son tratados internacionales que pueden ser denunciados por las partes contratantes en cualquier 
momento. 
d. Se excluye la reciprocidad en el cumplimiento de las normas. -CALCULO DE DECIMA TERCERA REMUNERACIÓN. Rocío tiene un salario mensual de 
$400.00 ¿Cuál es el valor de la décima tercera remuneración por un año completo? 
a. 200 
b. 100 
c. 500 
d. 400 
¿Los derechos Económicos, Sociales y Culturales a qué generación pertenecen?: 
a. Segunda Generación. 
b. Primera Generación. 
c. Tercera Generación. 
d. Cuarta Generación. 
Para la aplicación del Derecho Internacional Humanitario en un Conflicto Armado no 
Internacional el factor fundamental es: 
a. El uso de ejércitos regulares 
b. La participación de Estados 
c. La intensidad del conflicto 
d. La extensión territorial 
Conforme a las teorías relativas de la pena, la finalidad de la misma es: 
a. Resocializar al delincuente. 
b. Prevenir que el delincuente vuelva a cometer un delito. 
c. Generar venganza de la víctima de un delito. 
d. Castigar al responsable por el delito cometido. 
La definición donde se establece que el derecho penal es el conjunto de normas y leyes que 
establecen los tipos de delitos y sanciones correspondientes en la sociedad, es una definición 
que corresponde al: 
a. Derecho Penal Subjetivo. 
b. Derecho Penal Objetivo. 
c. Derecho Penal Transnacional. 
d. Derecho Penal Estatal. 
El "Derecho de las sucesiones" es una parte del: 
a. Derecho Estatal. 
b. Derecho Público. 
c. Derecho Privado. 
d. Derecho Político. 
Escoja la respuesta correcta: Qué revoluciones fueron fundamentales para la incorporación 
de los derechos de primera generación en las constituciones: 
a. Revolución Norteamericana y Revolución Francesa. 
b. Revoulición Griega y Revolución Rusa. 
c. Revoluvión Mexicana y Revolución Holandesa. 
d. Revoluvión Mexicana y Revolución Rusa. 
Escoja la respuesta correcta: Qué revoluciones fueron fundamentales para la incorporación 
de los derechos de segunda generación en las constituciones: 
a. Revoluvión Mexicana y Revolución Holandesa. 
b. Revoluvión Mexicana y Revolución Rusa. 
c. Revolución Norteamericana y Revolución Francesa. 
d. Revoulición Griega y Revolución Rusa. 
De las siguientes opciones cuál NO es una garantía jurisdiccional: 
a. Acción de habeas data. 
b. Acción de acto popularis. 
c. Acción de protección. 
d. Acción de habeas corpus. 
Son las que tienen un ser real y pueden ser percibidas por los sentidos, como una casa, un 
libro, ¿a qué nos referimos? 
a. Cosas fungibles 
b. Cosas onerosas 
c. Cosas incorporales 
d. Cosas corporales 
La Constitución del Ecuador se divide en dos partes: 
a. Parte Dogmática y parte Orgánica. 
b. Parte abstracta y concreta. 
c. Parte de derechos constitucionales y parte de derechos legales. 
d. Ejecutiva, legislativa, electoral, control y transparencia, y, judicial. 
El delito de engaño al comprador respecto a la identidad o calidad de las cosas o servicios 
vendidos, es un delito contra: 
a. La integridad personal. 
b. Los derechos de los consumidores, usuarios y otros agentes del mercado. 
c. Los derechos de la salud. 
d. La libertad personal. 
Establezca el tiempo (años), que tiene el asegurado para poder conceder a una jubilación por 
incapacidad absoluta y permanente, luego de que ha cesado la actividad, o vencido el periodo 
de inactividad compensada y que no fuera beneficiario de otra pensión jubilar. 
a. (5) AÑOS 
b. (10) AÑOS. 
c. (3) AÑOS 
d. (2) AÑOS 
¿Cuál es el efecto en Ecuador de un matrimonio celebrado en el extranjero? 
a. El matrimonio celebrado en el extranjero tiene los mismos efectos civiles que si se hubiera 
celebrado en Ecuador, y si es declarado nulo en el extranjero, se respetará esa declaración en 
Ecuador. 
b. El matrimonio celebrado en el extranjero no tiene ningún efecto en Ecuador, independientemente 
de su validez en el país de origen. 
c. El matrimonio celebrado en el extranjero tiene efectos parciales en Ecuador, dependiendo de la 
legislación del país de origen. 
¿Nuestra constitución reconoce el derecho a la presunción de inocencia?: 
a. Solo en cierta clase de delitos. 
b. Sí. 
c. No. 
d. Solo en delitos sujetos a extradición. 
Las normas del Derecho Internacional Humanitario son erga omnes porque los Estados: 
a. Porque tienen una aplicación limitada aquellos estados que se han comprometido a respetar un 
tratado internacional y no tienen por tanto mayor obligación de respetar el derecho consuetudinario 
b. Han asumido la doble obligación que consiste en respetar y hacer respetar las normas del derecho 
internacional humanitario} 
c. Solamente se aplican las normas a los tratados que hayan ratificado los convenios específicos 
d. Porque los principios de derecho internacional humanitario siempre se impondrán a los Estados 
independientemente de haber ratificado los distintos convenios existentes 
Ante la Corte Penal Internacional serán responsables: 
a. Los Estados 
b. Las personas jurídicas de cualquier índole 
c. Las personas 
d. Los Estados y las empresas transnacionales 
QUE TIPO DE JUBILACION SE CONCEDE AL ASEGURADO DEL IESS: Si hubiere cumplido 
sesenta y cinco (65) años de edad, siempre que registre un mínimo de ciento ochenta (180) 
imposiciones mensuales, y demuestre ante el IESS que ha permanecido cesante durante 
ciento veinte (120) días consecutivos, por lo menos a la fecha de presentación de la solicitud 
de jubilación (IESS). 
a. Jubilación por incapacidad absoluta o permanente 
b. Jubilación ordinaria por vejez 
c. Jubilación temporal por invalidez 
d. Jubilación por edad avanzada 
Seleccione. 
Los tipos de contratos en materia Civil 
a. Obligatorios, Exigidos 
b. Formal, informal. 
c. Unilaterales, Bilaterales 
d. Forzosos, informales 
Cuando hay duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará la más benévola para 
el infractor. La anterior disposición responde al principio: 
a. De favorabilidad. 
b. De legalidad. 
c. De aplicación constitucional. 
d. De intervención mínima del derecho penal. 
Una de las diferencias entre el delito de secuestro y privación ilegal de la libertad es: 
a. Que el delito de secuestro implica una remuneración económica mientras que el delito de privación 
ilegal de la libertad implica una situación económica como retribución. 
b. Que el delito de secuestro implica la receptación de una persona mientras que el de privación 
ilegal de la libertad implica el traslado de una persona. 
c. Que el sujeto activo del delito de secuestro es cualquier persona mientras que en el delito de 
privación ilegal de la libertad debe ser un funcionario público. 
d. Que el delito de secuestro implica que el sujeto pasivo es cualquier persona mientras que el de 
privación ilegal de la libertad debe ser un agente del Estado. 
Cuando se habla de la característica de la conducta humana que pueda lesionar o poner en 
riesgo el bien jurídico tutelado, se habla del concepto de: 
a. Culpabilidad. 
b. Tipicidad. 
c. Inimputabilidad. 
d. Antijuridicidad. 
Una característica para que se configure el delito de transferencia electrónica de activo 
patrimonial es: 
a. El ánimo de apropiación. 
b. El sujeto pasivo cualificado. 
c. El ánimo de lucro del sujeto activo. 
d. El sujeto activo cualificado. 
El jus puniendi es: 
a. El poder de las penas en cabeza del acusado para aplicarse la punibilidad. 
b. El poder del Estado para aplicar sanciones penales. 
c. El poder del legislador para configurar delitos en el ordenamiento jurídico. 
d. El poder del victimario para hacer daño a su víctima. 
Establezca que FIGURA JURIDICA: Se le dice a José un trabajador dirigente sindical, ha sido 
despedido el 30 de mayo del 2023, a la fecha de hoy, desea presentar una demanda de 
despido ineficaz. El estudiante de derecho le dice que no puede porque su demanda está... 
a. caducada 
b. Cesada 
c. suspendida 
d. prescrita 
¿Cuál es el efecto de violar una norma prohibitiva? 
a. Resulta en la nulidad del acto jurídico realizado. 
b. Se puede obtener una excepción legal que valide el acto. 
c. No tiene ninguna consecuencia jurídica. 
d. Puede generar una multa económica al infractor. 
Escoja la respuesta correcta: Una diferencia fundamental entre los preámbulos de las 
constituciones ecuatorianas de 1998 y 2008 es la siguiente: 
a. En la Constitución del año 2008 se incorpora en el preámbulo a la naturaleza denominándola 
Pacha Mama; en el preámbulo de la constitución de 1998 no se nombra a la naturaleza. 
b. No hubo constitución en el año 1998. 
c. La constitución del año 1998 invocaba a Dios en su preámbulo, al contrario de la constitución del 
2008 que no invocaba a Dios en su preámbulo. 
d. La Constitución del 2008 en su preámbulo declara a la Corte Constitucional como organismo de 
máxima interpretación constitucional en el país, en el preámbulo de la constitución de 1998 se 
nombra en cambio al Tribunal de Garantías Constitucionales como máximo organismo de 
interpretación constitucional en el país. 
Si se sucede en virtud de la Ley, la sucesión se llama: 
a. Notariada. 
b. Abintestato. 
c. Testamentaria. 
d. Honorable. 
Si se sucede en virtud de la Ley, la sucesión se llama: 
a. Notariada. 
b. Honorable. 
c. Testamentaria. 
d. Intestada. 
Que efecto tiene el retiro de la demanda laboral, según lo establece el COGEP. 
a. Ninguna 
b. Cosa Juzgada 
c. El proceso continua como fue propuesto 
d. Las cosas regresan al estado anterior de haberla propuesto 
El testamento es solemne 
a. El que se hace ante el Gobernador. 
b. Puede omitirse al notario, y testigos 
c. cuando se han observado todas las solemnidades. 
d. Puede omitirse las solemnidades por las circunstancias. 
En nuestra constitución, el derecho al agua y el derecho a un ambiente sano están 
catalogados como parte de: 
a. Los derechos de la información. 
b. Los derechos de protección. 
c. Los derechos del buen vivir. 
d. Los derechos solidarios. 
Uno de los elementos que se pueden evaluar en sede de culpabilidad es lo que corresponde a: 
a. La garantía individual de libertad de decisión, también conocida como autodeterminación. 
b. La afectación o puesta en peligro de un bien jurídico. 
c. La adecuación de la conducta humana al tipo penal. 
d. La garantía de una causa de justificación que actúa como elemento negativo del tipo. 
Cuál de los siguientes estados es un “estado fuerte”: 
a. Surinam. 
b. Estados Unidos. 
c. Haití 
d. Ecuador. 
Dentro de las ciencias penales auxiliares se encuentra: 
a. La teoría del delito. 
b. El derecho procesal penal. 
c. Medicina forense. 
d. Filosofia del derecho penal. 
¿Cuál es el instrumento internacional que da origen a la creación de la Corte Internacional 
Penal? 
a. Declaración de San Petersburgo. 
b. Declaración Universal de Derechos Humanos. 
c. Convenio de Ginebra. 
d. Estatuto de Roma 
Sobre la "sucesión por causa de muerte", está determinada sus disposiciones, en el Código 
Civil: 
a. Libro II 
b. Libro III 
c. Libro I 
d. Libro IV 
¿Cuál es el objeto del Derecho Internacional Humanitario? 
a. El Derecho Internacional Humanitario tiene por objeto determinar y validar el uso de la fuerza 
armada o derecho a hacer la guerra . 
b. El Derecho Internacional Humanitario procura y garantiza el equilibrio bélico en casos de conflictos 
armados, haciendo de mediador y arbitro en la contienda. Su única preocupación es monitorear el 
uso de las armas que se utilizan. 
c. El Derecho Internacional Humanitario procura el respeto de derechos mínimos o inderogables en 
caso de conflicto armado, intenta civilizarlo mediante la aplicación de principios tales como el respeto 
a la población civil. 
d. El Derecho Internacional Humanitario procura el respeto a los derechos de los vencedores en los 
conflictos armados, garantizando la propiedad de los territorios ocupados por la fuerza 
El estado establecerá políticas públicas y programas de atención: 
a. Ninguna de las anteriores. 
b. Adultos mayores. 
c. Fútbolistas. 
d. Servidores Públicos. 
¿Cuál es una de las condiciones requeridas para que el tutor o curador pueda ejercer el 
discernimiento? 
a. Presentar un informe detallado sobre el estado de salud del pupilo. 
b. Proporcionar un plan de cuidado y protección para el pupilo. 
c. Obtener la patria potestad del pupilo. 
d. Cumplir con la obligación de rendir fianza o caución. 
Complete en materia civil. 
"El daño irrogado sea por acción u omisión ..." 
a. Tiene el efecto de terminar la obligación 
b. Tiene el efecto de responsabilizar a todos 
c. No causan efectos 
d. Tiene el efecto de responsabilizar a su autor 
DETERMINE LO CORRECTO: Luis ha incumplido sido notificado por el inspector de trabajo, 
Por indisciplina o desobediencia graves a los reglamentos internos legalmente aprobados", 
PORQUE EN LA EMPRESA ES.... 
a. EMPLEADOR 
b. TRABAJADOR 
c. ALCALDE 
d. DUEÑO 
Si el difundo no dejo hijo, los bienes corresponde a: 
a. Solo el cónyuge 
b. El estado. 
c. Ascendientes y el cónyuge 
d. Solo los ascendientes. 
Se entiende por persona en condición discapacitante temporal a toda aquella que presente 
una disminución o supresión temporal de alguna de sus capacidades físicas, sensoriales o 
intelectuales, a consecuencia de deficiencias de carácter previsiblemente transitorias, que, 
siendo sometidas al tratamiento correspondiente, en un plazo no mayor a un año (1 año), no 
ocasionen una discapacidad permanente de al menos el... 
a. 20% 
b. 30% 
c. 40% 
d. 10% 
A SOFIA le han indicado que tiene suspendido el trabajo por fuerza mayor, esto con fin de 
evitar... 
a. La terminación de la relación laboral 
b. La continuidad del contrato 
c. La suspensión sin acuerdo 
d. Supender de por vida 
EN EL JUICIO LABORAL: La prueba es el medio por el cual los sujetos procesales utilizan 
para justificar una pretensión o una excepción. Se busca representar un hecho para construir 
la verdad procesal y llevar al convencimiento del juzgador, a través de los diferentes medios 
legales que han sido incorporados al proceso por... 
a. Las partes procesales 
b. Terceros interesados 
c. El Juez 
d. El abogado 
RESPECTO DE LA PENSION JUBILAR POR INCAPACIDAD ABSOLUTA Y PERMANENTE.- Se 
sabe que se concede a todo afiliado, siempre que en la actividad en la actividad o en período 
de inactividad compensada, cualquiera sea la causa que la haya originado y siempre que se 
acredite no menos de 60 imposiciones mensuales, de las cuales ...... como mínimo deberán 
ser inmediatamente previas a la incapacidad. 
a. (30) 
b. (60) 
c. (3) 
d. (6) 
SEÑALE LO CORRECTO: La base de cálculo de la pensión, será igual al promedio de los 
.......años de mejores sueldos o salarios sobre los cuales aportó el trabajador/a. 
a. (5 años) 
b. (10 años) 
c. (25 años) 
d. (20 años) 
Respecto la conceptualización de los bienes muebles, Cabanellas señala que: 
a. Ninguna de las anteriores. 
b. Cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro. 
c. Es todo bien o casa que puede trasladarse por sí misma de un lugar a otro como los semovientes, 
o que puede moverse por una fuerza extraña. 
d. Cosas que pueden transportarse de un lugar a otro. 
Complete 
En materia Civil la peculiaridad principal de los contratos bilaterales... 
a. Consiste en que dada la causa jurídica que mueve a cada parte, en caso que una de las dos 
partes incumpla se puede pedir el cumplimiento del contrato 
b. Consiste en dar por terminado el contrato 
c. Es el acuerdo y la entrega de la cosa. 
d. Consiste en que dada la reciprocidad de la causa jurídica que mueve a cada parte, en caso que 
una de las dos partes cumpla y la otra no cumpla sus obligaciones. 
Existen diferencias en el ámbito de la aplicación y supervisión del DIP y el DIDH entre las que 
podemos señalar: 
a. El DIH cuenta con un sistema de peticiones individuales e informes que se presentan ante los 
órganos de supervisión creados por los tratados de derechos humanos 
b. El DIDH cuenta con un sistema de peticiones individuales e informes que se presentan ante los 
órganos de supervisión creados por los tratados de derechos humanos 
c. Ni el DIH ni el DIDH cuentan con un sistema de peticiones individuales e informes que se 
presentan ante los órganos de supervisión creados por los tratados de derechos humanos 
d. Tanto el DIH como el DIDH cuentan con un sistema de peticiones individuales e informes que se 
presentan ante los órganos de supervisión creados por los tratados de derechos humanos 
¿En el contexto del análisis de la segunda imagen (tres imágenes), el liberalismo cómo 
considera al Estado? 
a. Unitario 
b. Plural 
c. Ninguna de las anteriores 
d. Las dos anteriores 
DETERMINE LO QUE CORRESPONDE: En cuanto a las características específicas, a las 
cláusulas del contrato colectivo, aplican los principios de .... 
a. inmediatez 
b. minuciosidad 
c. flexibilidad 
d. Todos los anteriores 
DETERMINE LO CORRECTO: La Prueba en el COGEP valor de instrumento público hagan fe 
se requiere que se cumplan dos exigencias: 1) que hayan sido ordenadas judicialmente; y, 2) 
que se confieran con ........ o .........en persona o por una boleta a la parte contraria, o sea a 
aquella contra quien se quiere hacer valer la compulsa. 
a. Ninguna 
b. Citación, notificación 
c. Citación, por boleta 
d. Notificación solo en persona o por la prensa 
¿Qué se establece en la parte dogmática de la Constitución? 
a. Organización del poder público 
b. Derechos y sistema de garantías para proteger derechos 
c. Funciones del Estado 
d. División de poderes 
QUE OPORTUNIDAD TIENE EL ACTOR SI RETIRA LA DEMANDA LABORAL.... 
a. Ninguna de la anterior 
b. Poder presentar la acción nuevamente 
c. No podrá presentar nueva demanda 
d. Podrá presentar apelación 
Cuando una persona se vale de otra, utilizándola como medio para la comisión delictiva, se le 
considera bajo la figura de la: 
a. Autoría mediata. 
b. Autoría primaria. 
c. Complicidad. 
d. Autoría directa. 
Los que suceden por representación heredan en todos los casos por 
a. Ejecución 
b. Estirpe 
c. Solución 
d. Dilación. 
En sucesión intestada: 
a. Los hijos excluyen solo a los hermanos. 
b. Los hijos excluyen a los demás herederos, incluida la porción conyugal. 
c. Los hijos no excluyen a los demás herederos. 
d. Los hijos excluyen a los demás herederos, sin perjuicio de la porción conyugal. 
Es uno de los elementos del delito de genocidio. 
a. La intención de matar a una persona o varias personas. 
b. La intención de lesionar a una o varias personas. 
c. La intención de torturar a una o varias personas. 
d. La intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, étnico, religioso o político. 
¿Qué carácter tiene el Estado ecuatoriano según la Constitución? 
a. Federal 
b. Monárquico 
c. Confederado 
d. Unitario 
Si el difunto no dejó hijos ni cónyuge, la herencia corresponde a... 
a. Los Primos. 
b. Los Hermanos 
c. Los padres o ascendientes. 
d. El Estado 
DETERMINE EL MOMENTO PROCESAL: Las pruebas anunciadas por la parte actora como las 
pruebas anunciadas por la parte demandada han de practicarse en la audiencia única en... 
a. Objeto 
b. Segunda fase 
c. Sentencia 
d. Conciliación 
En Derecho se utiliza la expresión "erga omnes" para señalar aquellas obligaciones cuyo 
cumplimiento es exigible: 
a. Ninguna de las anteriores. 
b. A todos los sujetos de manera general. 
c. A determinados sujetos en una causa. 
d. Solo a ciudadanos extranjeros. 
No son hábiles para testar: 
a. El mayor de 20 años. 
b. El mayor de 30 años. 
c. El que se allá en el extranjero. 
d. El que se hallare en interdicción por demencia 
Conforme lo establece el artículo 7 del Estatuto de Roma, se consideran delitos de lesa 
humanidad a un ataque generalizado o sistemático contra la población civil y con 
conocimiento de dicho ataque, cuestión que se puede ver en los actos de: 
a. Homicidio, Genocidio, Etnocidio y magnicidio. 
b. Asesinato, exterminio, esclavitud, deportación o traslado forzoso. 
c. Hurto, Violación y abuso. 
d. Asesinato, genocidio, etnocidio y lesiones personales. 
Con el principio de legalidad se ha eliminado la fuente del derecho de: 
a. La jurisprudencia. 
b. La costumbre. 
c. La doctrina. 
d. Los tratados internacionales. 
Cuando una persona obra con infracción al deber objetivo de cuidado o con imprudencia, se 
establece que la intencionalidad es de: 
a. Dolo de primer grado. 
b. Culpa. 
c. Dolo. 
d. Preterintención. 
El concepto de delitos contra la humanidad surge por primera vez en: 
a. El estatuto de España 1210. 
b. El estatuto de Francia en 1789. 
c. El estatuto de Londres en 1945. 
d. El estatuto de Italia en 1569. 
¿Cuáles son considerados incapaces absolutos según la ley? 
a. Personas con discapacidad física. 
b. Personas mayores de edad. 
c. Personas que han sido declaradas insolventes. 
d. Dementes, impúberes y personas sordas que no pueden comunicarse verbalmente, por escrito o 
en lengua de señas. 
EN EL VISTO BUENO, SI EL INSPECTOR NO RATIFICA EL DESPIDO, EL EMPLEADOR TIENE 
LA OBLIGACION DE ... 
a. Despido 
b. Liquidarlo por desahucio 
c. ninguno 
d. Reintegro 
¿Cuál es una obligación que los hijos emancipados mantienen hacia sus padres y 
ascendientes, a pesar de tener cierta independencia jurídica? 
a. Contribuir económicamente al sustento de sus padres. 
b. Asistirles en caso de enfermedad o discapacidad. 
c. Brindar apoyo emocional en la tercera edad. 
d. Respetar la autoridad de sus padres y ascendientes. 
EN EL CASO DEL DESPIDO INTEMPESTIVO, se indemniza por cada año de trabajo, o fracción 
de año de lo que percibe como remuneración, sin que de ninguna manera sobrepase las 
a. veinte remuneraciones 
b. veinticinco remuneraciones 
c. 25% de la remuneración 
d. quince remuneracione 
El elemento del Estado, denominado territorio, se extiende en tres dimensiones que son: 
a. Superficie, lineal y angular. 
b. Superfice, altura y profundidad. 
c. Alto, centro y medio. 
d. Ninguna de las anteriores. 
¿Qué comprende el espacio terrestre del territorio? 
a. El mar patrimonial 
b. El espacio marítimo 
c. Suelo y subsuelo 
d. El mar territorial 
DETERMINE QUE FIGURA DEL DERECHO LABORAL CORRESPONDE CUANDO DECIMOS: 
"...es la respuesta social a las necesidades que los trabajadores encontraron que deben ser 
atendidas en su beneficio y, la forma más adecuada y directa de negociarlas ante su 
empleador, era unificando sus intereses y deseos a través de una organización o asociación 
sindical". 
a. Contrato individual de Trabajo 
b. Contrato civil 
c. Contrato oral de trabajo 
d. Contrato colectivo 
¿Una obligación es......? 
a. Una sujeción para todas las personas 
b. Un concurso 
c. Un Vínculo Jurídico 
d. Una resolución 
Según la Ley de Discapacidades, obliga el ingreso acceso al trabajo, a este tipo de personas, 
en un número inferior al 4% de los empleados de la empresa cuanto estas superen un número 
mayor de trabajadores, de... 
a. 24 
b. 100 
c. 10 
d. 25 
Las acciones constitucionales podrán ser presentadas: 
a. Exclusivamente por profesionales del derecho. 
b. Por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente. 
c. Por el voto de las dos terceras partes del Pleno de la Asamblea Nacional. 
d. Por Jueces Constitucionales. 
Escoja la respuesta correcta: 
a. La discriminación positiva o inversa no existe, nada que signifique discriminación puede ser 
positivo. 
b. La discriminación positiva existe, y esto se debe a que el estado ecuatoriano tiene la obligación de 
crear acciones afirmativas para promover la igualdad entre los ciudadanos, es decir, que lo que se 
busca es romper esa desigualdad histórica que pudo provenir de atentados contra la condición social 
sexual, de etnia, de raza etc..y poder así de alguna forma equilibrar las oportunidades. 
c. La discriminación positiva solo existió en el imperio romano. 
d. La discriminación positiva solo existe en el derecho anglosajón. 
Dentro de las ciencias penales prácticas se encuentra: 
a. La balística. 
b. Psicología forense. 
c. El derecho procesal penal. 
d. Filosofía del derecho penal. 
Una causa que excluye la culpabilidad es: 
a. El error de tipo. 
b. La inimputabilidad. 
c. La ausencia de voluntad en el tipo. 
d. La legítima defensa. 
En Derecho Civil ¿Cuál es la función principal de la tutela en relación con los menores? 
a. Administrar los bienes del menor en su representación. 
b. Proporcionar cuidado y protección a los ascendientes. 
c. Proteger los derechos legales de los tutores. 
d. Sustituir la patria potestad en ausencia de los ascendientes. 
¿Qué significa "Conflicto armado interno internacionalizado"? 
a. Es el conflicto entre dos o más Estados Parte de una Convención o Tratado. 
b. Es el conflicto interno dentro de un Estado. 
c. Es el conflicto en que se enfrentan dos o más Estados. 
d. Es el conflicto en el que uno o más Estados extranjeros intervienen con sus propias fuerzas 
armadas a favor de una de las partes. 
La sucesión intestada considera dos modalidades: 
a. General y de representación 
b. Personal y especial 
c. Personal y de individuo 
d. Personal y de representación 
¿En materia Civil qué es el contrato oneroso? 
a. Es un acto más o menos solemne 
b. Es un acto colectivo 
c. Es un contrato gratuito 
d. Cuando tiene por objeto la utilidad de ambos contratantes, gravándose cada uno a beneficio del 
otro 
Conforme al COIP, la persona jurídica en el delito de trata: 
a. Es sancionada acorde al número de personas utilizadas en la trata. 
b. Es sancionada con multa. 
c. No puede ser sancionada. 
d. Es sancionada con pena privativa de la libertad. 
¿Según Jean Pictet, cuáles con los principios comunes entre el Derecho Internacional 
Humanitario y el Derecho Internacional de los Derechos Humanos? 
a. Inviolabilidad, restricción y legalidad 
b. Universalidad, obligatoriedad y legalidad 
c. Obligatoriedad, publicidad y discriminación. 
d. Inviolabilidad, no discriminación y seguridad. 
¿Qué medida se debe tomar en relación con la administración de bienes de un adulto que se 
encuentre en estado habitual de demencia, aunque tenga intervalos lúcidos? 
Pregunta 7Respuesta 
a. Designar un curador para la administración de sus bienes. 
b. Declarar su incapacidad absoluta. 
c. Privarle de sus derechos políticos. 
d. Suspender la patria potestad sobre sus descendientes. 
¿Cuál es una característica de las normas mandatorias? 
a. Permiten interpretaciones flexibles y no son estrictas en su cumplimiento. 
b. Son opcionales y no requieren cumplimiento. 
c. No imponen ninguna obligación a los sujetos. 
d. Requieren ser observadas completamente para cumplir con el supuesto legal. 
Los derechos de segunda generación son denominados como: 
a. Derechos intelectuales y de libertad de prensa. 
b. Derechos económicos, sociales y culturales, los famosos DESC. 
c. Derecho a la información y tecnología. 
d. Los derechos tecnológicos. 
Una de las circunstancias que permite que se configure el delito de asesinato es: 
a. Cuando la muerte ejecutada se realice en la noche o en lugar despoblado. 
b. Cuando se produce una muerte a una persona. 
c. Cuando se producen lesiones y no la muerte de una persona. 
d. Cuando la muerte es producto de la relación de pareja, siendo la víctima una mujer. 
¿En qué situación el juez puede decretar la limitación de la patria potestad respecto a quienes 
la ejerzan? 
a. Cuando se establezca la adopción del hijo o hija. 
b. Cuando existan circunstancias que afecten el interés superior del hijo o hija. 
c. Cuando el hijo o hija alcance la mayoría de edad. 
d. Cuando se solicite voluntariamente por parte de los padres. 
Las normas constitucionales operativas son aquellas que: 
a. Fijan una realidad o aspiración 
b. Establecen principios 
c. Mandan, prohíben o permiten 
d. Fijan una meta u objetivo 
En materia Civil ¿Qué medida se debe tomar en relación con la administración de bienes de un 
adulto que se encuentre en estado habitual de demencia, aunque tenga intervalos lúcidos? 
a. Declarar su incapacidad absoluta. 
b. Privarle de sus derechos políticos. 
c. Designar un curador para la administración de sus bienes. 
d. Suspender la patria potestad sobre sus descendientes. 
Cuando se refiere a que la ley penal no constituye los bienes jurídicos protegidos, sino que 
los reconoce y garantiza su respeto, se trata de la característica del derecho penal: 
a. Finalista. 
b. Valorativa. 
c. Garantista. 
d. Imperativa. 
Cuando se habla de que el derecho penal debe tener una mínima intervención en la vida de las 
personas, limitada y subsidiaria, se puede inferir que se trata del principio: 
a. De legalidad. 
b. De mínima intervención penal. 
c. De publicidad. 
d. De Dignidad Humana. 
¿Qué sucede con un niño demente hasta que alcance la mayoría de edad? 
a. Debe ser internado en una institución especializada. 
b. Se le otorga la emancipación anticipada. 
c. Permanece bajo el cuidado de sus padres. 
d. Se le designa un curador después de la declaratoria de interdicción. 
La Corte Penal Internacional a diferencia de sus antecesores, elTribunal de Nuremberg, la 
Antigua Yugoslavia y Ruanda: 
a. Puede juzgar crímenes de lesa humanidad 
b. Es Permanente 
c. Es Temporal 
d. Puede juzgar el crimen de agresión 
En el Derecho Internacional Humanitario el llamado "Derecho de Ginebra" pretende: 
a. Limitar el uso de ciertos métodos y medios de combate 
b. Establecer los mecanismos a través de los cuáles puede declararse un conflicto bélico 
c. Establecer los protocolos que deben seguirse para la finalización de un conflicto bélico 
d. Proteger a las víctimas de los conflictos armados 
EL JURAMENTO DEFERIDO DE UN ADOLESCENTE SIRVE PARA PROBAR 
Pregunta 20Respuesta 
a. La existencia de la relación laboral 
b. LO QUE GANABA 
c. El TIEMPO DE LA RELACION DE TRABAJO 
n la ACCIÓN DE DESPIDO INEFICAZ. Una vez producido el despido, la persona trabajadora 
afectada deberá deducir su acción ante que Juez/a del Trabajo 
a. Mas lejano donde se produjo el despido 
b. Mas lejano de su domicilio 
c. Mas cercano de su trabajo 
d. Mas cercano donde se produjo el despido 
¿Cuáles son las condiciones necesarias para que se declare la muerte presunta de una 
persona según el Código Civil? 
a. Que la persona esté alejada de su círculo de relaciones y haya abandonado sus intereses 
patrimoniales. 
b. Que la persona haya fallecido en circunstancias desconocidas. 
c. Que la persona esté ausente de su lugar de residencia sin dejar rastro. 
d. Que la persona haya desaparecido y no se tengan noticias de su existencia. 
El Código del Trabajo vigente, en su artículo 42, describe las obligaciones laborales del 
empleador, debe Inscribir a sus trabajadores en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, 
desde... 
a. Cualquier día 
b. Diez días 
c. Primer día 
d. Quince días 
Los artesanos, con el tiempo se organizaron, según su especialidad, en base a los principios 
de solidaridad, capacitación, y protección, formando los 
a. Gremios 
b. Sindicatos 
c. Club 
d. Coalición 
Se tienen como formas de participación: 
a. El delito, cuasidelito y el delincuente. 
b. La accesoriedad, el sujeto activo y sujetos activos. 
c. El cómplice, La autoría y la coautoría. 
d. La tentativa y los agravantes del tipo. 
El delito de Revelación ilegal de base de datos, es un delito contra: 
a. La integridad personal. 
b. La seguridad de los activos de los sistemas de información y comunicación. 
c. La seguridad jurídica. 
d. La vida. 
¿Los primeros tratados internacionales en materia de Derecho Internacional Humanitario que 
siguen vigentes hoy día son?: 
Pregunta 27Respuesta 
a. Del siglo XIX 
b. Del siglo XX 
c. Del siglo XXI 
d. Del siglo XVIII 
Entre los objetivos que diferencias al DIH y el DIDH podemos destacar: 
a. El propósito del DIDH es que un ser humano se ampare contra las violaciones o graves amenazas 
derivadas del conflicto armado, por lo que se trata de un derecho de excepción 
b. El sistema DIDH busca "preservar" a la persona humana más que proporcionarle mejores 
condiciones de vida 
c. el propósito del DIH es garantizar al individuo la posibilidad de desarrollarse como persona para 
realizar sus objetivos sociales, políticos, económicos y personales 
d. el propósito del DIDH es garantizar al individuo la posibilidad de desarrollarse como persona para 
realizar sus objetivos sociales, políticos, económicos y personales 
Todas las acciones de gobierno y los ciudadanos deben estar en la ley. El enunciado indicado 
plasma lo referente al principio: 
a. De legalidad. 
b. De Dignidad humana. 
c. De mínima intervención penal. 
d. De inocencia. 
Cuando se establece que en el tipo penal es necesario que quien realiza la acción u omisión 
debe ser un sujeto revestido de una cualidad fundante que le identifica, se establece que es 
un: 
a. Sujeto activo básico. 
b. Sujeto activo extraneus. 
c. Sujeto activo cualificado. 
d. Sujeto extraneus. 
LA VIGENCIA DEL CONTRATO COLECTIVO APLICA PARA: 
a. Para todos y para cada uno de los trabajadores de la empresa o institución 
b. Los que fueron trabajadores de la empresa 
c. Exclusivamente para todos los afiliados al sindicato 
d. Solo para algunos trabajadores no estén afiliados al sindicato 
La rama del Derecho Internacional Humanitario que denominamos Derechos de Ginebra 
regula: 
a. Las normas que buscan la protección de las víctimas de los conflictos armados 
b. Las normas que regulan el trato a los refugiados provocados por los conflictos armados 
c. Las normas que se refieren a mecanismos para compatibilizar el comportamiento de los sujetos 
con las normas de Derecho Internacional Humanitario 
d. Las normas que limitan los distintos métodos y medios de combate 
El “estado colchón” o “estado amortiguador” se define como: 
a. Estado ubicado exclusivamente en “medio oriente”. 
b. Estado fuerte y propenso a buscar conflictos internacionales. 
c. Estado que basa su estructura política en la geopolítica y la religiosidad. 
d. Un estado relativamente débil situado entre dos estados relativamente fuertes. 
La entrada en vigor de la Corte Penal Internacional tuvo como consecuencia la cesión de la 
soberanía de los Estados parte y una delegación del: 
a. Ius poenale 
b. Ius puniendi 
c. Ius in bello 
d. Ius solis 
¿Cuáles han sido las estrategias de EEUU para impedir la entrega de sus ciudadanos a la 
Corte Penal Internacional? 
a. Impedir que otros Estados ratifiquen el Estatuto de Roma. 
b. La toma de medidas adversas a la Corte Penal Internacional en el Consejo de Seguridad. 
c. Ninguna, pues es uno de los países que más ha promocionado a la Corte Penal Internacional 
d. Elaboración de acuerdos bilaterales con otros Estados. 
En procedimiento de VISTO BUENO: Cuántos días tiene el requerido para contestar el trámite 
de visto bueno luego de ser notificado. 
a. 30 días 
b. Tres días 
c. Dos días 
d. 24 horas 
¿En qué contexto se aplica el Derecho Internacional Humanitario? 
a. En el contexto de un conflicto armado. 
b. En el contexto de una declaración de paz. 
c. Es el derecho que se aplica en situaciones de crisis humanitarias, como riadas, tsunamis y otros 
eventos naturales de gran magnitud. 
d. En el contexto de conflictos internos relacionados situaciones de crisis como las crisis carcelarias 
de gran envergadura. 
La cocaína hace parte de una sustancia: 
a. No sujeta a fiscalización. 
b. No medicinal. 
c. Sujeta a fiscalización. 
d. De estructura aérea. 
¿Qué aspectos establece el preámbulo de la Constitución? 
a. Elementos del Estado 
b. Derechos de las personas 
c. Valores que orientan al Estado 
d. Reglas de Administración pública 
Una de las causas de justificación del homicidio culposo es: 
a. La legítima defensa. 
b. La falta de voluntad. 
c. El estado de inconsciencia. 
d. La inestabilidad emocional del acto. 
¿Cómo se inicia el divorcio por causal en términos legales? 
a. Por solicitud de algún familiar cercano que considera que el matrimonio debe disolverse 
b. A través de un proceso ordinario ante el tribunal correspondiente. 
c. Mediante una solicitud presentada ante el Juez de Familia del domicilio del cónyuge demandado. 
d. Por medio de un acuerdo mutuo entre ambos cónyuges sin necesidad de intervención judicial. 
Como antecedente al Derecho Internacional Humanitario la Ley de Manu de la India del 400 a. 
de C. prohibía: 
a. El uso de armas envenenadas 
b. Convertir en esclavos a los prisioneros de guerra 
c. Las violaciones de las mujeres de los territorios conquistados 
d. Supervisión y ejecución de sentencias; Fondo; Reparaciones; Excepciones preliminares. 
Determine cuantos días se tiene para notificar el Inspector de Trabajo al requerido en el 
trámite de visto bueno. 
a. Treinta días 
b. Quince días 
c. DOS DIAS 
d. 24 HORAS 
Conforme al artículo 93 del COIP, se ha establecido el principio de no punibilidad de la víctima 
de trata, el cual indica la no punibilidad de la víctima, una de las consecuencias de la no 
punibilidad se presenta cuando: 
a. La víctima del delito de trata no comete ninguna infracción. 
b. El victimario del delito de trata 
c. La víctima comete delitos deliberadamente sin tener nexo causal del ser víctima del delito de trata. 
d. La víctima de trata infringe las normas migratorias por encontrarse en sometimiento del delito de 
trata. 
De las siguientes opciones cuál es la correcta; El principio "indubio pro reo" significa: 
a. Que están prohibidos los motines carcelarios. 
b. Que todos los reos tiene los mismos derechos. 
c. Que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones 
diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea 
posterior a la infracción. En caso de duda se estará a favor del reo. 
d. Que el estado debe proporcionar alimentos a los reos. 
El código civil ecuatoriano respecto a los bienes inmuebles señala que: 
a. Propiedades que no pueden moverse del lugar en el que están, tales como tierras, locales o 
viviendas. 
b. Bien inmueble es aquella cosa que tiene una ubicación fija en el espacio, que no puede ser 
desplazada 
c. Todas las anteriores. 
d. Son las cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro, como las tierras y minas, y las que 
adhieren permanentemente a ellas, como los edificios y los árboles 
Los tres elementos que se estudian en la teoría del delito para determinar si una conducta 
humana se constituye en delito son: 
a. Tipicidad, delito y delincuente. 
b. Tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad. 
c. Tipicidad, Resultado y Omisión. 
d. Tipicidad, Victimario y víctima. 
Los derechos del buen vivir, establecidos en nuestra constitución, equivalen parcialmente a 
los derechos: 
a. “De segunda generación o más conocidos como derechos económicos, sociales y culturales” 
b. “De primera generación, más conocidos como derechos civiles y políticos” 
c. “De tercera generación, más conocidos como derechos solidarios” 
d. “De quinta generación” 
Esta interpretación es prohibida en materia penal: 
a. Por analogía. 
b. Con base en la primacía de la Constitución. 
c. Interpretación literal. 
d. Taxativa. 
Una de las siguientes leyes no rige a los trabajadores de la Empresa Pública "Corporación 
Nacional de Telecomunicaciones", pese a que ellos trabajan en una entidad pública. Esta 
norma es... 
a. Ley Orgánica del Servidor Público 
b. Constitución de la República del Ecuador 
c. Código de Trabajo 
d. Ley De Empresas Públicas 
UNO NO CORRESPONDE: EL CONTRATO COLECTIVO TIENE LAS PRINCIPALES 
CARACTERISTICAS: 
a. Tiene mayor peso jurídico que los contratos individuales de trabajo, debiendo ser respetado por 
encima de todo. 
b. No aplica para los trabajadores que no estén afiliados al sindicato. 
c. Puede tener un ámbito nacional o local, agrupando a dos o más empresas. 
d. Es negociado, ambas partes pueden definir su contenido. 
El siguiente literal pertenece a la función de Transparencia y control social: 
a. La Asamblea Nacional. 
b. Todas las anteriores. 
c. Las superintedencias. 
d. La Presidencia y Vicepresidencia de la República, los Ministerios de Estado y los demás 
organismos e instituciones necesarios para cumplir, en el ámbito de su competencia, las atribuciones 
de rectoría, planificación, ejecución y evaluación de las políticas públicas nacionales y planes que se 
creen para ejecutarlas. 
Según la jurisprudencia internacional existe un conflicto armado cuando: 
a. Cualquier conflicto tenga un componente elevado de violencia independientemente de si tiene una 
dimensión internacional o nacional 
b. Todos los casos en los que se recurra a la violencia y se demuestre la incapacidad de las 
autoridades nacionales e internacionales para hacerles frente 
c. Se recurre a la fuerza entre estados o hay una situación de violencia armada prolongada entre 
autoridades gubernamentales y grupos armados organizados o entre estos grupos dentro de un 
Estado 
d. Dos Estados recurren a la confrontación militar 
¿En qué caso la patria potestad no se extiende sobre el hijo? 
a. Cuando el hijo tiene pareja. 
b. Cuando el hijo se va de casa. 
c. Cuando el hijo ejerce un empleo o cargo público. 
d. Cuando el hijo emigra a otro país. 
La competencia subjetiva de la Corte Penal Internacional queda definida a través de: 
a. El principio del responsabilidad a través del fiscal de la Corte 
b. El principio de responsabilidad individual 
c. El principio de responsabilidad estatal 
d. El principio de responsabilidad de mutuo acuerdo 
La Corte Penal Internacional puede aplicar la pena de muerte: 
a. Solo para los ciudadanos de los Estados cuyas legislaciones nacionales permitan la pena de 
muerte 
b. Es una pena prohibida de acuerdo con el Estatuto de Roma. 
c. Cuando así lo determine el Tribunal en concordancia con los delitos contemplados en el Estatuto 
de Roma 
d. Solo en los casos en que la persona haya sido condenada por genocidio. 
Nuestra constitución considera a la naturaleza como: 
a. La madre naturaleza o Pachamama. 
b. El pulmón del Mundo. 
c. Todas son correctas. 
d. Ninguna de las anteriores. 
Complete. 
En materia Civil los vicios que puede adolecer el consentimiento son: ... 
a. Error, fuerza y dolo 
b. La falta de pago 
c. Capacidad, consentimiento 
d. El desacuerdo de voluntades 
Cuando se dice que el derecho penal hace prevalecer el interés general sobre los intereses 
particulares en su establecimiento y aplicación, se dice que hace parte del: 
a. Derecho canónico. 
b. Derecho Público. 
c. Derecho Privado. 
d. Derecho especial. 
Cuando dos normas penales son aplicables a un mismo hecho, siendo una general y otra 
especial, se dice que por regla se debe aplicar la especial. El enunciado hace referencia al: 
a. Principio de especialidad. 
b. Principio de solidaridad. 
c. Principio de consunción. 
d. Principio de ponderación. 
Escoja la respuesta correcta: De conformidad a la constitución ecuatoriana del año 2008, el 
máximo órgano de control, interpretación constitucional y de administración de justicia en 
materia constitucional en Ecuador es: 
a. El Consejo de Estado. 
b. La Corte Constitucional. 
c. El Tribunal de Garantías Constitucionales. 
d. La Corte Suprema de Justicia. 
Cuando una persona omite realizar una conducta normativamente debida, es decir que se 
encuentra tipificada, se dice que la persona obra con: 
a. Omisión estructural. 
b. Omisión semiestructural. 
c. Omisión impropia. 
d. Omisión Propia. 
El tratado internacional dedicado específicamente a los Conflictos Armados no 
Internacionales es: 
a. El Protocolo I Adicional a los Convenio de Ginebra de 1977 
b.El Protocolo II Adicional a los Convenios de Ginebra de 1977 
c. El Convenio I de Ginebra de 1949 
d. El Convenio II de Ginebra de 1949 
EÑALE LO CORRECTO: Esta excepción se utiliza cuando existen algunas causas pendientes 
en relación a una circunstancia común de proceso laboral previo. 
a. Litispendencia 
b. Transacción 
c. Cosa juzgada 
d. Prescripción 
Los tratados internacionales en Derecho Internacional Público en general y en el Derecho 
Internacional Humanitario en particular a través del principio fundamental ex consensu 
advenit vinculum establece que: 
a. Los tratados solo vinculan a aquellos estados que los acepten 
b. Los tratados pueden ser denunciados en cualquier momento por su efecto relativo por los Estados 
parte 
c. Los tratados de derecho internacional humanitario comprometen a todos los Estados 
d. El efecto relativo de los tratados compromete a todos aquellos que estén involucrados en un 
conflicto armado 
En materia Civil ¿Qué sucede legalmente con una criatura que muere en el vientre materno o 
perece antes de ser separada completamente de su madre? 
a. Los derechos en suspenso de la criatura se mantienen vigentes. 
b. Los derechos en suspenso de la criatura se transfieren a la madre. 
c. La criatura se considera como si nunca hubiera existido. 
d. Los derechos en suspenso de la criatura se transfieren a otras personas designadas por la ley. 
Las Corte Constitucional realiza control de constitucionalidad sobre estados de excepción: 
a. Lo hace previo aprobación de la Asamblea Nacional. 
b. NO. 
c. SI. 
d. Ninguna de las anteriores. 
¿Cuándo se concede la posesión definitiva de los bienes del desaparecido según el Código 
Civil? 
a. Al cumplirse tres años desde la fecha de las últimas noticias del desaparecido. 
b. Al cumplirse diez años desde la fecha de las últimas noticias del desaparecido, sin importar su 
edad en ese momento. 
c. Al cumplirse ochenta años desde el nacimiento del desaparecido. 
d. Al cumplirse diez años desde la fecha de las últimas noticias del desaparecido, si este aún 
estuviera vivo. 
Conforme a lo dispuesto en la ausencia de la acción, se puede decir que no hay acción 
cuando: 
a. Hay ausencia de voluntad. 
b. Hay legítima defensa. 
c. No hay juicio de reproche. 
d. Hay estado de necesidad. 
¿Cuál es la diferencia en materia civil entre los domiciliados y los transeúntes según la ley? 
a. Los domiciliados son personas que solo están de paso en un determinado lugar, mientras que los 
transeúntes tienen un lugar estable de asentamiento en una parte determinada del territorio 
ecuatoriano. 
b. Los domiciliados son personas que tienen un lugar estable de asentamiento en un lugar específico 
del territorio ecuatoriano, mientras que los transeúntes son extranjeros en tránsito, tripulantes de 
transporte internacional, trabajadores migrantes temporales, entre otros. 
c. Los domiciliados son extranjeros que están en el territorio ecuatoriano en calidad de pasajeros en 
tránsito, tripulantes de transporte internacional, trabajadores migrantes temporales, etc., mientras que 
los transeúntes tienen sus domicilios en una parte determinada del territorio ecuatoriano. 
d. Los domiciliados son personas con residencia en zonas de frontera según los instrumentos 
internacionales, mientras que los transeúntes son extranjeros que residen de manera estable en un 
lugar específico del territorio ecuatoriano. 
El conjunto de sentencias judiciales, especialmente las dictadas por el tribunal de justicia más 
alto del país, hace parte de: 
a. La doctrina. 
b. La jurisprudencia. 
c. Los tratados internacionales. 
d. La costumbre. 
¿Dentro del contexto histórico del Derecho Internacional Humanitario, que materia regulan las 
normas que se denominan "Derecho de Ginebra"? 
a. Son las normas que buscan proteger a las víctimas en los conflictos armados. 
b. Son las normas que regulan el conflicto bélico desde la mediación. 
c. Son las normas que buscan limitar el uso de armas y métodos crueles en los conflictos armados. 
d. Son las normas que se orientan a buscar sanciones a los que incumplen los términos del Derecho 
Internacional Humanitario 
En el Derecho Internacional Humanitario el llamado "Derecho de La Haya" pretente: 
a. Establecer los mecanismos a través de los cuales puede declararse un conflicto bélico 
b. Establecer los protocolos que deben seguirse para poner fin a un conflicto bélico 
c. Proteger a las víctimas de los conflictos armados 
d. Limitar el uso de ciertos métodos y medios de combate 
¿Dentro del contexto histórico del Derecho Internacional Humanitario, que materia regulan las 
normas que se denominan "Derecho de La Haya¨? 
a. Son las normas que buscan proteger a las víctimas en los conflictos armados. 
b. Son las normas que buscan limitar el uso de ciertos medios y métodos de combate. 
c. Son las normas que buscan limitar el conflicto a los territorios de los beligerantes 
d. Son las normas que buscan regular la intervención de otros países 
Retroalimentación 
¿En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos la Declaración Americana de los 
Derechos y Deberes del Hombre? 
a. Es un documento jurídico equivalente a la Convención Americana de Derechos Humanos 
b. Debe ser ratificada para que tenga un valor jurídico 
c. Tiene un valor jurídico por la práctica de los Estados 
d. Es tan solo una declaración de principios 
La característica que indica que el derecho penal establece los límites y garantías procesales 
para proteger los derechos y libertades de los individuos frente a la posible arbitrariedad del 
Estado, hace parte de: 
a. La prevención. 
b. La rehabilitación. 
c. El control del poder estatal. 
d. El castigo. 
De los siguientes pensadores, cuáles pertenecen a la teoría del Realismo: 
a. RUSSEAAU, MAQUIAVELO, HOBBES, HEGEL, WEBER. 
b. ADAM SMITH, EMMANUEL KANT, JOHN LOCKE. 
c. AGUILAR, SANTAMARÍA, GOETHE 
d. ESPEJO, BOLÍVAR, GOETHE, LINZÁN. 
Una definición de derecho penal es: 
a. Conjunto de delitos que conforman el sistema social. 
b. Conjunto de normas que regulan una sociedad. 
c. Conjunto de normas que persiguen a las personas con base en la estabilización estatal. 
d. Conjunto de normas jurídicas que establecen los delitos, las penas y las medidas de seguridad, así 
como los principios y garantías que regulan la persecución y sanción de los delitos. 
Cuando se dice que la persona realiza una acción u omisión de la cual se produce un 
resultado más grave que aquel que se quiso causar, se está ante la intencionalidad de: 
a. Culpa. 
b. Dolo de primer grado. 
c. Preterintención. 
d. Dolo. 
De las siguientes opciones cuál es la correcta; La supremacía formal está asociada a: 
a. Validez constitucional. 
b. Rigidez constitucional. 
c.Ninguna de las anteriores. 
d. No omitir solemnidades formales. 
Uno de las siguientes características del derecho laboral no corresponde: 
a. Lo más favorable 
b. Irrenunciabilidad 
c. Estabilidad 
d. Ilegitimidad 
Escoja la respuesta correcta: 
a. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva, cuando se lo 
haga de forma colectiva incluso se podrá hablar en nombre del pueblo. 
b. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir solo de forma colectiva. 
c. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir solo de forma individual. 
d. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o de forma colectiva. 
En el contexto del análisis de la primera imagen (tres imágenes) el realismo parte del hecho de 
que el ser humano por naturaleza es: 
a. Idealista y alegre 
b. Abierto y generoso 
c. Egoísta y racional 
d. Solitario y fantasioso 
¿Cuál de los siguientes crímenes competencia de la Corte Penal Internacional no han sido 
definidos por el Estatuto de Roma? 
a. Genocidio 
b. Crímenes de guerra 
c. Crimen de lesa humanidad 
d. Crimen de agresión 
La tortura hace parte de los delitos que van contra: 
a. La vida. 
b. La humanidad. 
c. La integridad física. 
d. La integridad personal. 
DETERMINE LO CORRECTO: El retiro de la demanda laboral se la podrá realizar siempre que... 
a. Que se haya cumplido con la diligencia de citación 
b. No se haya cumplido con la diligencia de citación. 
c. Que la citación sea por la prensa 
d. Ninguna de las anteriores 
Según el código civil ecuatoriano, los bienes consisten en cosas... 
a. Fungibles y no fungibles 
b. Meramente corporales. 
c. Corporales o incorporales 
d. Onerosas o gratuitas 
Ha pasado el tiempo, y el negocio de Andrés, se ha mantenido, y han celebrado con sus dos 
empleados de su pequeña empresa un contrato turístico y/o cultural y creativo, ha fenecido el 
plazo del contrato o de la renovación, así lo acordaron para continuar con la relación laboral, 
se entenderá a partir de ese momento, para todos los efectos legales, como un contrato ... 
a. Indefinido 
b. 90 días 
c. Dos años 
d. Un año 
De acuerdo con la finalidad preventiva del derecho penal, se establecen dos, las cuales son: 
a. Prevención delictiva y prevención punitiva. 
b. Prevención delictual y prevención cultural. 
c. Prevención general positiva y prevención general negativa. 
d. Prevención factorial y prevención orgánica. 
Escoja la respuesta correcta: La Corte Constitucional es: 
a. Una sala especializada de la Corte nacional de Justicia. 
b. Auxiliar del Consejo de la Judicatura, por lo tanto, dependiente administrativa y financieramente 
del mismo. 
c. Parte del Consejo de Transparencia y Control social, por lo tanto, dependiente administrativa y 
financieramente del mismo. 
d. Autónoma administrativa y financieramente. 
La transacción extrajudicial según el artículo 347 de COGEP es considerada como título 
ejecutivo siempre que la misma contenga obligaciones de dar y hacer y cumpla con los 
requisitos de procedencia determinados en el artículo 348 (clara, pura, determinada, exigible y 
liquida) 
a. Todas las anteriores 
b. Obligación de dar y hacer 
c. Clara, pura, determinada 
d. Exigible y liquida 
¿Cuál de los siguientes grupos no corresponden a atención prioritaria?: 
a. Las personas de tercera edad. 
b. Las personas privadas de la libertad. 
c. Los deportistas olímpicos. 
d. Las embarazadas. 
Uno de los principios no corresponde a la REMUNERACION 
a. Es inembargable 
b. Pretensión ilimitada 
c. Es fijado por la ley 
d. Es intransferible 
Cuando se dice que la interpretación de la norma penal debe hacerse con base en el sentido 
que más se ajuste a la constitución, se establece que el sentido interpretativo corresponde a: 
a. La primacía de la Constitución. 
b. La analogía. 
c. La interpretación en sentido estricto. 
d. La interpretación histórica. 
COMPLETE: En una empresa prospera existe un incremento neto de 10% de nuevos 
trabajadores. La empresa contrató 50 trabajadores, pero salieron 20 trabajadores en el 
ejercicio fiscal, el incremento neto de empleos es de 30, quiere decir que debieron contratarse 
al menos (...) trabajadores juveniles. 
a. 1 
b. 4 
c. 2 
d. 3 
Ramiro vive en Sosote, tiene 23 años, le piden que trabaje en calidad de operario de la 
maquinaria agrícola durante cinco años en los meses de noviembre y diciembre realiza 
desbroce de tierra, en la finca de Juan Gómez, le reconocen $400 por el total de la obra. Uno 
de los siguientes tipos de contratos no corresponde. 
a. Temporada 
b. Agrícola 
c. Ejecución 
d. Indefinido 
En el momento en que se interpreten los tipos penales, se debe hacer uso de la interpretación: 
a. Estricta o expresa. 
b. De aplicación constitucional 
c. De intervención mínima del derecho penal. 
d. De favorabilidad. 
Si el difunto hubiera dejado más de un hijo... 
a. La herencia es proindivisa siempre. 
b. La herencia no se divide entre los hijos. 
c. La herencia se divide entre los hijos, por partes desiguales. 
d. La herencia se divide entre los hijos, por partes iguales. 
El delito de omisión de abastecimiento implica que: 
a. El sujeto pasivo es cualquier persona. 
b. El sujeto activo es indeterminado. 
c. El sujeto activo sea cualificado. 
d. El Riesgo de la seguridad del Estado no es relevante. 
Quien cometa una infracción penal de manera directa e inmediata, se le cataloga en la figura 
de autoría y participación denominada como: 
a. Autoría directa. 
b. Autoría indeterminada. 
c. Autoría secundaria. 
d. Autoría mediata. 
No son hábiles para testar: 
a. El que se allá en el extranjero. 
b. El mayor de 30 años. 
c. El mayor de 20 años. 
d. El menor de dieciocho años. 
Uno de los elementos del etnocidio es: 
a. La destrucción de bienes de una población. 
b.  La destrucción total o parcial de la identidad cultural de pueblos en aislamiento voluntario. 
c. La destrucción de un grupo de políticos. 
d. La destrucción de una población total o parcialmente. 
¿En qué cuerpo normativo se prohíbe el terror como método de combate? 
a. Derecho de Nueva York 
b. Derecho de Ginebra 
c. Derecho de La Haya 
d. Derecho de Roma 
La persona que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado, mate a una persona 
protegida, comete el tipo penal de: 
a. Asesinato de persona protegida agravado. 
b. Homicidio de persona protegida. 
c. Homicidio. 
d. Homicidio de persona protegida atenuado. 
Los derechos económicos sociales y culturales en la constitución del 2008 están 
comprendido en los que se denominan: 
a. Ninguna de las anteriores. 
b. Derechos del buen vivir. 
c. Derechos de participación. 
d. Derechos sociales. 
La acción extraordinaria de protección es tramitada en: 
a. La Corte Nacional de justicia. 
b. La Corte Interamericana de derechos humanos. 
c. La Corte Constitucional. 
d. Las unidades judiciales, tribunales penales y cortes provinciales de justicia. 
Escoja la respuesta correcta: En el preámbulo de la constitución del Ecuador se invoca a: 
a. El nombre de Dios y se reconoce a Ecuador como estado arcano. 
b. El nombre de Dios y se reconoce la religión católica como religión oficial de la nación. 
c. El nombre de Dios y la santísima Trinidad. 
d. El nombre de Dios y se reconoce nuestras diferentes formas de religiosidad y espiritualidad. 
En un proceso de visto bueno que gana la empresa y ya se le ha cancelado hasta el último día 
trabajado de proporcional de mes, decimos y vacaciones inclusive los fondos de reserva 
mensual. Se consulta, la empresa debe pagar ... 
a. Despido con desahucio 
b. Ninguno valor 
c. Desahucio con utilidades 
d. Despido intempestivo 
¿Si el difundo no dejó hijos, ni ascendientes a quien corresponden los bienes? 
a. El Estado. 
b. Solo el cónyuge 
c. Los primos 
d. Solo los ascendientes. 
Seleccione. 
En materia Civil cuál de los siguientes enunciados NO es un carácter de la compraventa 
a. Contrato por el cual intervienen una o más personas 
b. Acto obligatorio 
c. Las partes se llaman Comprador y Vendedor 
d. Acto de voluntades 
El delito de genocidio contemplado en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional 
queda definido por: 
a. Las violaciones masivas 
b. La perpetración de actos con la intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, 
social o político 
c. Las matanzas de personas 
d. La perpetración de actos con la intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, 
étnico, racial o religioso 
¿Cuál es el rol de la Corte Penal Internacional? 
a. Es el tribunal que se encarga de sancionar la comisiones de los crímenes de guerra. 
b. Es un organismo internacional que se encarga de evitar los conflictos bélicos entre Estados. 
c. Es un organismo internacional que se ocupa de perseguir y juzgar los delitos transnacionales. 
d. Es un instrumento de la comunidad internacional que persigue los delitos económicos 
internacionales. 
Según las teorías absolutas de la pena, la finalidad de la pena es: 
a. La resocialización del delincuente. 
b. La reparación de los daños ocasionados. 
c. El castigo al responsable por el delito cometido. 
d. Prevenir la comisión delictiva. 
Elija el literal correcto: Las personas privadas de libertad tienen los siguinetes derechos 
consagrados en la constitución: 
a. Todas las opciones. 
b. A contar con medidas de protección para las niñas, niños, adolescentes, personas con 
discapacidad y personas adultas mayores que estén bajo su cuidado y dependencia. 
c. A no ser sometidas a aislamiento como sanción disciplinaria. 
d. A la comunicación y visita de sus familiares y profesionales del derecho. 
¿Qué características especiales tienen las tutelas y curadurías testamentarias según el 
Código Civil? 
a. Solo pueden ser designadas por los jueces en casos determinados. 
b. No admiten condiciones o plazos específicos. 
c. Solo pueden ser establecidas mediante testamento. 
d. Pueden ser establecidas con condición suspensiva y resolutoria, así como con una fecha 
específica de inicio o finalización. 
El cálculo para establecer el desahucio según la norma se hace sobre el siguiente porcentaje 
de cada año completo trabajado 
a. 75% 
b. 25% 
c. 50% 
d. Ninguno 
Una de las diferencias entre asesinato y femicidio es: 
a. El sujeto pasivo del delito de asesinato es cualquier persona y el de femicidio es una mujer. 
b. El sujeto activo del delito de asesinato es un hombre y el de femicidio es una mujer. 
c. El verbo rector del delito de asesinato es matar y el de femicidio es maltratar. 
d. El sujeto activo del delito de asesinato es una mujer y en el de femicidio es una mujer. 
¿Quiénes son considerados incapaces relativos según la ley? 
a. Personas con discapacidad mental. 
b. Personas con problemas de adicción. 
c. Personas mayores de edad con limitaciones físicas. 
d. Menores adultos, personas en interdicción de administrar sus bienes y personas jurídicas. 
En el otorgamiento del testamento participa: 
a. La voluntad del Estado 
b. La voluntad de la persona jurídica. 
c. La voluntad del testador 
d. La voluntad del Organización 
Complete. 
En materia Civil para que la fuerza vicie el consentimiento NO es necesario ... 
a. Que la ejerzan las personas mayores de edad que no estuvieren en su sano juicio. 
b. Que la ejerza el comprador 
c. Que la ejerza el que es beneficiario por ella basta que se haya empleado la fuerza 
d. Que la ejerza el vendedor 
¿Qué significa el carácter centralizado del Estado? 
a. Emana de un centro de decisión política al cual la Nación está subordinada 
b. Posee el monopolio de la fuerza organizada al interior de la sociedad 
c. Sus decisiones no dependen de fuera del Estado. 
d. Rige en el territorio del Estado y sobre los habitantes de este. 
Una de las características para que se configure el delito de revelación ilegal de base de datos 
es: 
a. La causal de justificación. 
b. El provecho propio o de un tercero. 
c. Los elementos negativos del tipo. 
d. El sujeto activo cualificado. 
¿Cuáles son los dos elementos constitutivos del domicilio civil? 
a. El ánimo de permanecer de manera real o presunta en una residencia y la afiliación política del 
individuo. 
b. La nacionalidad del individuo y su residencia en una parte determinada del territorio del Estado. 
c. La residencia en una parte determinada del territorio del Estado y el ánimo de permanecer de 
manera real o presunta en esa residencia. 
d. La residencia en una parte determinada del territorio del Estado y el registro oficial en esa 
ubicación. 
Es una fuente del derecho penal: 
a. La Dignidad Humana. 
b. El nexo de causalidad. 
c. Las personas. 
d. La doctrina. 
La teoría de las relaciones internacionales del liberalismo: 
a. Explica la realidad internacional a partir del interés primario de los estados de maximizar su 
supervivencia, seguridad o poder (como instrumento para los otros dos primeros objetivos). 
b. Se basa en la cooperación internacional y promueve la creación de organismos internacionales 
para una convivencia pacífica. 
c. Ninguna de las anteriores. 
d. Explica la realidad de las cosas desde un punto de vista de programas sociales y políticos. 
¿Cuál es el carácter del matrimonio en la actualidad en Ecuador? 
a. se unen para vivir juntas y formar una familia. 
b. No existe un carácter definido para el matrimonio en la actualidad en Ecuador. 
c. Es un contrato solamente válido entre un hombre y una mujer para vivir juntos y formar una familia. 
d. Es un contrato solamente válido entre personas del mismo sexo para vivir juntas y formar una 
familia. 
Escoja la opción correcta: Del siguiente listado qué personas tienen derecho a exenciones en 
el régimen tributario: 
a. Las personas con discapcidad. 
b. Todos los adultos. 
c. Todos los niños. 
d. Todos los Funcionarios del SRI. 
Uno de los elementos para que se configure la esclavitud es: 
a. Ejercer abuso de la patria potestad. 
b. Retener a una persona contra su voluntad. 
c. Ejercer todos o algunos atributos de propiedad sobre otra, constituyendo esclavitud. 
d. Ejercer patria potestad arbitraria. 
¿Cuál es el eje articulador de toda la Constitución ecuatoriana? 
a. La Asamblea Nacional. 
b. Las disposiciones transitorias. 
c. La Corte Constitucional. 
d. El Sumak Kawsay. 
¿Cuál es el principio fundamental que se vulnera en el DIH cuando se ataca a la población 
civil? 
a. Principio de Distinción. 
b. Principio de Humanidad. 
c. Principio de Proporcionalidad. 
d. Principio de Limitación. 
Los principios generales del derecho son: 
a. Fuentes del derecho penal. 
b. Criterios no vinculantes en un contenido determinado. 
c. Aspectos primigenios de un tema. 
d. Criterios orientadores no vinculantes de un criterio no jurídico. 
El orden jerárquico de aplicación de las normas jurídicas en el ecuador, es el siguiente: 
a. 1. LEYES ORGÁNICAS; 2. CONSTITUCIÓN 3. TRATADOS Y CONVENIOS 4. LEYES 
ORDINARIAS 5. NORMAS REGIONALES Y ORDENANZAS DISTRITALES 6. DECRETOS Y 
REGLAMENTOS 7. ORDENANZAS 8. ACUERDOS Y RESOLUCIONES 9. DEMÁS ACTOS Y 
DECISIONES DE LOS PODERES PÚBLICOS. 
b. Ninguna de las anteriores. 
c. 1. CONSTITUCIÓN; 2. TRATADOS Y CONVENIOS INTERNACIONALES 3. LEYES ORGÁNICAS 
4. LEYES ORDINARIAS 5. NORMAS REGIONALES Y ORDENANZAS DISTRITALES 6. 
DECRETOS Y REGLAMENTOS 7. ORDENANZAS 8. ACUERDOS Y RESOLUCIONES 9. DEMÁS 
ACTOS Y DECISIONES DE LOS PODERES PÚBLICOS. 
d. 1. CONSTITUCIÓN; 2. TRATADOS Y CONVENIOS INTERNACIONALES 3. LEYES ORDINARIAS 
4. LEYES ORGÁNICAS 5. NORMAS REGIONALES Y ORDENANZAS DISTRITALES 6. DECRETOS 
Y REGLAMENTOS 7. ORDENANZAS 8. ACUERDOS Y RESOLUCIONES 9. DEMÁS ACTOS Y 
DECISIONES DE LOS PODERES PÚBLICOS. 
Elemento constitutivo de la sucesión por causa de muerte: 
a. Persona llamada a suceder. 
b. Persona que nace 
c. Persona jurídica 
d. Persona ficticia 
Uno de los siguientes componentes no corresponde a la remuneración 
a. Recargo horas suplementarias y extraordinarias 
b. Retribuciones de carácter normal 
c. Comisiones o participaciones en beneficio 
d. Viáticos 
El TESTAMENTO es un acto de 
a. Dos personas. 
b. Una sola persona. 
c. Entre dos o three personas. 
d. Personas jurídicas. 
¿El código civil en su libro IV contiene reglas y principios que regulan los actos y contratos en 
materia......? 
a. Civil y mercantil 
b. Contencioso administrativo 
c. Penal 
d. De inquilinato-viviendas 
EN EL PROCESO DEL PARO DE LA EMPRESA. La petición de suspensión del trabajo, deberá 
fundamentarse en uno de los siguientes casos: 
a. Por los efectos provocados por una crisis nerviosa general o especial, que afecte a una empresa 
vecina 
b. Por la falta de materia prima importada, que el empleador no previno a tiempo. 
c. Por los efectos provocados por una crisis económica general o especial, que afecte directamente a 
la empresa 
d. Por la falta de materia prima importada, siempre que no sea por falta de previsión del Empleador 
¿Quiénes tienen legitimación activa frente a la Corte Penal Internacional? 
a. Las víctimas de las violaciones de derechos humanos juzgadas en la Corte Penal Internacional 
b. Los organismos internacionales en materia de derechos humanos y los Estados 
c. Los Estados 
d. Los Estados, el Fiscal General de la Corte Penal Internacional y el Consejo de Seguridad. 
¿Cuál es el órgano facultado para emitir pronunciamientos de constitucionalidad sobre los 
decretos de Estados de Excepción?: 
a. El Consejo de la Judicatura. 
b. La Corte Nacional. 
c. La Corte Constitucional. 
d. La Presidencia de la República. 
El carácter finalista del derecho penal: 
a. Tiene como finalidad asegurar, mediante la justicia, el orden y las condiciones de vida de quienes 
integran la sociedad. 
b. Tiene como finalidad la imposición de penas en la sociedad. 
c. Tiene como finalidad establecer el lenguaje jurídico. 
d. Tiene como finalidad proteger exclusivamente la propiedad. 
En materia Civil habrá compraventa ... 
a. Cuando se realiza un trueque. 
b. Cuando se paga el precio 
c. Cuando se entregue su patrimonio. 
d. Cuando una de las Partes se obligue a transferir la propiedad de una cosa 
El principio de complementariedad de la Corte Penal Internacional implica: 
a. Que el Consejo de Seguridad sea la primera y única instancia que garantice la legalidad 
internacional 
b. Que los Estados miembros y el Consejo de Seguridad sean en primera instancia los que 
garanticen la legalidad internacional 
c. Que los Estados miembros sean la primera y única instancia que garanticen la legalidad 
internacional 
d. Que la propia Corte Penal Internacional sea el actor principal en la garantía de la legalidad 
internacional 
La transacción extrajudicial según el artículo 347 de COGEP es considerada como ... 
a. Título inmobiliario 
b. Ninguno de lo anterior 
c. Título ejecutivo 
d. Titulo ejecución 
Es una causal de justificación que anula la antijuridicidad: 
a. El nexo causal. 
b. El estado de no necesidad. 
c. La legítima defensa. 
d. La inimputabilidad. 
Determine cuántas imposiciones mensuales requiere el asegurado para poder acceder a una 
jubilación por incapacidad absoluta y permanente 
a. (30 imposiciones) 
b. (Se ponen de acuerdo) 
c. (120 imposiciones) 
d. (60 imposiciones) 
El “estado dominante” se define como: 
a. Un estado relativamente débil situado entre dos estados relativamente fuertes. 
b. Estado fuerte y propenso a buscar conflictos internacionales. 
c. Estado ubicado exclusivamente en “medio oriente”. 
d. Estado que basa su estructura política en la geopolítica y la religiosidad. 
¿Cuál es el elemento que caracteriza al delito civil? 
a. Los dos 
b. Ninguno. 
c. Dolo 
d. contrato 
El máximo intérprete de la Constitución es: 
a. La Corte Constitucional. 
b. Todas las anteriores. 
c. El Pueblo. 
d. Los Asambleístas. 
¿Qué es la compraventa según el Código Civil? 
a. Es un acto más o menos solemne en que una persona dispone del todo o de una parte de sus 
bienes, para que tenga pleno efecto después de sus días. 
b. Es un contrato en que una de las partes se obliga a dar una cosa, y la otra a pagarla en dinero. 
c. Es un acto colectivo, en el que dos o más personas deciden compartir parte o la totalidad de sus 
bienes entre ellos, en vida o después de esta. 
El testamento otorgado por dos o más personas es: 
a. Nulo 
b. Eficaz. 
c. Solemne. 
d. Válido. 
¿Cómo se regulan las fundaciones creadas por el Estado y financiadas con fondos del erario 
nacional? 
a. Se regulan por las normas relacionadas con el derecho privado. 
b. Se regulan por las normas internacionales. 
c. Se regulan por las normas relacionadas con el derecho público. 
d. No están sujetas a regulaciones legales. 
La calumnia es un delito considerado contra: 
a. El derecho a la integridad personal. 
b. El derecho al honor y el buen nombre. 
c. El derecho a la libertad personal. 
d. La vida. 
La adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley 
penal, es el concepto de: 
a. Omisión 
b. Tipicidad. 
c. Culpabilidad. 
d. Antijuridicidad. 
Los estudios, análisis y opiniones de académicos, juristas y expertos en la materia hacen 
parte de la fuente del derecho penal de: 
a. La jurisprudencia. 
b. La costumbre. 
c. La doctrina. 
d. Los tratados internacionales 
Escoja la opción correcta: La naturaleza como objeto de derechos en una carta magna, 
aparece en la costitución de: 
a. 1998. 
b. 1945. 
c. 2010. 
d. 2008. 
Dentro de las ciencias penales fundamentales se encuentra: 
a. La medicina forense. 
b. Filosofía del derecho penal. 
c. La psicología forense. 
d. El derecho procesal penal. 
El contrato de trabajo tiene características que lo identifican, a que cual de ellas corresponde 
cuando decimos: Ricardo ha consentido celebrar un contrato de trabajo para la empresa 
Camaronera Camaroncool S.A. 
a. Computativo 
b. Oneroso 
c. Consensual 
d. Conmutativo 
Lourdes, una trabajadora quiere presentar una demanda, consulta a su amigo/a que estudia 
derecho, en qué PROCEDIMIENTO no procede la reforma de la demanda. 
a. EJECUCIÓN 
b. SUMARIO 
c. VOLUNTARIO 
d. ORDINARIO 
Forman parte del espacio jurídico del Ecuador: 
a. Las embajadas ecuatorianas en el exterior. 
b. Consultorios jurídicos internacionales. 
c. Los consulados en el exterior. 
d. Todo domicilio de un ecuatoriano en el exterior. 
La persona que cometa actos violatorios de derechos humanos, perpetrados en el contexto de 
un régimen institucionalizado de opresión y dominación sistémica sobre uno o más grupos 
étnicos con la intención de mantener ese régimen, comete el tipo penal de: 
a. Etnocidio. 
b. Desaparición forzada. 
c. Apartheid. 
d. Genocidio, 
Un elemento indispensable para el delito de abuso de emblemas es: 
a. El uso del emblema de la nación. 
b. El uso del emblema de las fuerzas militares. 
c. El uso del emblema de la cruz roja, media luna roja, cristal rojo o imitación para generar confusión. 
d. El uso del escudo de la República del Ecuador. 
Determine lo que corresponda: Si luego de la suspensión legal del contrato el trabajador no 
regresa al mismo trabajo se considera: 
a. Décimo tercero 
b. Despido intempestivo 
c. Desahucio 
d. Décimo cuarto 
¿Cuál es la categoría de edad establecida por Código Civil para las personas que no han 
cumplido siete años? 
a. Mayores de edad 
b. Infantes o niños 
c. Impúberes 
d. Adultos 
La aseveración de que el derecho penal busca implementar medidas de reinserción social, 
implicando brindar programas de tratamiento y oportunidades de educación y capacitación 
para que el infractor pueda reintegrarse en la sociedad, hace parte de: 
a. El castigo. 
b. La prevención. 
c. El control del poder estatal. 
d. La rehabilitación. 
¿Cuál es la principal intención de los derechos de tercera generación? 
a. Pretenden fomentar la solidaridad entre los pueblos y las personas de todo el mundo, promoviendo 
relaciones pacíficas y constructivas entre los estados para un ambiente mejor. 
b. Pretenden fomentar el amparo de la propiedad privada ante el rol del estado. 
c. Decretar la libertad de culto y religiosidad. 
d. El derecho al internet. 
Seleccione la figura jurídica correcta: El objeto de esta figura jurídica es evitar el fin de la 
relación laboral, manteniendo el vínculo jurídico entre las partes. Se trata de la figura de... 
a. Terminación 
b. Suspensión 
c. Ninguna de las anteriores 
d. Cesación definitiva 
Cuando se dice que la ley penal establece mandatos que deben ser cumplidos y sanciones 
que deben ser impuestas en caso de incumplimiento, se habla de la característica del derecho 
penal: 
a. Valorativa. 
b. Imperativa. 
c. Finalista. 
d. Garantista. 
David va a cumplir el próximo mes 18 años, trabaja para una empresa privada, ya tiene un año, 
necesita saber cuántos días tiene derecho para hacer uso de sus vacaciones. 
a. 16 días 
b. 18 días 
c. 17 días 
d. 15 días 
Es una de las clasificaciones de la tentativa: 
a. Tentativa de riesgo. 
b. Tentativa informática. 
c. Tentativa Acabada. 
d. Tentativa de población. 
Escoja la opción correcta: Para presentar una acción de protección es obligatorio: 
a. Tener firma electrónica. 
b. Ninguna de las anteriores. 
c. Presentar por escrito la acción de protección con la firma de un abogado. 
d. Comparecer con un abogado. 
Con la creación de la Corte Penal Internacional, se juzgan delitos determinados los cuales se 
clasifican como: 
a. Delitos de Homicidio, lesiones personales y violación. 
b. Genocidio, Delitos de lesa humanidad, crímenes de guerra y crimen de agresión. 
c. Delitos intraneus, extraneus y políticos. 
d. Delitos contra la vida como el homicidio, Delitos contra la libertad sexual como la violación, delitos 
contra la honra como la injuria o calumnia y delitos contra la propiedad como el hurto. 
El delito de genocidio contemplado en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional 
queda definido por: 
a. Las matanzas de personas 
b. Las violaciones masivas 
c. La perpetración de actos con la intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, 
étnico, racial o religioso 
d. La perpetración de actos con la intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, 
social o político 
La persona mayor de dieciocho años que recurriendo al engaño tenga relaciones sexuales 
con otra, mayor de catorce y menor de dieciocho, incurre en el delito de: 
a. Distribución de material pornográfico. 
b. Abuso Sexual. 
c. Estupro. 
d. Violación. 
Cuando el autor de un delito conoce y voluntariamente realiza todos los actos del íter criminis 
para que se materialice el hecho dañoso delictivo, se dice que el sujeto ha obrado con: 
a. Dolo de segundo grado. 
b. Dolo de primer grado. 
c. Dolo con persona de atrás. 
d. Dolo de criterio alternativo. 
El delito de manipulación genética va en contra de: 
a. La vida. 
b. La integridad personal. 
c. El derecho a la salud. 
d. La libertad personal. 
Consisten en meros derechos, como los créditos, y las servidumbres activas, ¿a qué figura 
jurídica nos referimos? 
a. Cosas corporales 
b. Cosas fungibles 
c. Cosas onerosas 
d. Cosas incorporales 
En los contratos de jóvenes, es aplicable a los trabajadores de hasta... 
a. veintiséis (26) años de edad 
b. Dieciocho (18) años de edad 
c. veinticinco (25) años de edad 
d. veintiuno (21) años de edad 
DETERMINE LO CORRECTO: Luisa como empleadora le dice a Juan que está aprobado la 
licencia que solicita, para ausentarse de su lugar de trabajo por un tiempo determinado por 
estudios, estamos ante la figura de 
a. Ausencia sin permiso 
b. Despido injustificado 
c. Suspensión del trabajo 
DETERMINE LO CORRECTO: Lucia, no percibe pensión jubilar patronal, pese a que trabajo 
para el mismo empleador por más de 25 años, lleva ya seis años fuera y sin trabajar, consulta, 
en cuantos años prescribe el derecho a reclamar una pensión jubilar patronal. 
a. No prescribe 
b. 3 años 
c. diez años 
d. Cinco años 
Al derecho internacional humanitario también lo conocemos como: 
a. Ius ad bellum 
b. Ius civile in humanitas 
c. Ius gentium 
d. Ius in Bello 
En nuestro país la función ejecutiva está integrada por: 
a. La Asamblea Nacional. 
b. La Presidencia y Vicepresidencia de la República, los Ministerios de Estado y los demás 
organismos e instituciones necesarios para cumplir, en el ámbito de su competencia, las atribuciones 
de rectoría, planificación, ejecución y evaluación de las políticas públicas nacionales y planes que se 
creen para ejecutarlas. 
c. Todas las anteriores. 
d. Las superintedencias. 
¿Qué es la soberanía en la Constitución? 
a. Poder de los jueces 
b. Poder económico 
c. Voluntad del pueblo 
d. Poder del gobernante 
Sin contar preámbulo y disposiciones, ¿Cuántos artículos contiene la Constitución 
ecuatoriana?: 
a. 444. 
b. 448 
c. 440. 
d. 442. 
La apertura y publicación del testamento se hará: 
a. Ante el juez del último domicilio del testador 
b. Ante el juez donde nacieron sus hijos. 
c. Ante el juez del nacimiento del testador 
d. Ante el juez del antepenúltimo domicilio del testador. 
Uno de los elementos para que se pueda configurar la ejecución extrajudicial es que: 
a. Quien ejecuta la privación de la vida debe ampararse en ser una empresa. 
b. Quien ejecuta la privación de la vida debe ser un funcionario público o agente del Estado. 
c. Quien ejecuta la privación de la vida puede ser cualquier persona. 
d. Quien ejecuta la privación de la vida de una persona debe ser un funcionario médico. 
¿Los derechos civiles y políticos a qué generación pertenecen?: 
a. Primera Generación. 
b. Tercera Generación. 
c. Cuarta Generación. 
d. Segunda Generación. 
El delito de tentativa de asesinato contra el presidente de la república, es un delito contra: 
a. La vida. 
b. La libertad personal. 
c. La seguridad pública. 
d. La integridad personal. 
¿Pueden los nacionales de un Estado que no ha ratificado el Estatuto de Roma ser juzgados 
por la Corte Penal Internacional? 
a. No, porque sus Estados no son parte del Estatuto de Roma 
b. La Corte Penal Internacional una vez entró en vigor no tiene restricciones para juzgar a quienes 
cometan los crímenes contemplados en el Estatuto de Roma 
c. Sí, cuando el Estado en cuyo territorio se haya cometido el crimen sea signatario del Estatuto de 
Roma 
d. Solo cuando exista el expreso consentimiento de dicho Estado 
En materia Civil ¿Cuál es el período que abarca la etapa de concepción según lo establecido 
por la ley? 
a. Desde el momento en que la mujer concibe la idea de tener un hijo hasta el momento del parto. 
b. Desde el momento en que se produce la fecundación hasta el inicio del desarrollo embrionario. 
c. Desde el momento en que la mujer queda embarazada hasta el nacimiento del bebé. 
d. Desde el momento de la fusión de las células sexuales del hombre y la mujer hasta el nacimiento 
de la nueva persona. 
¿Cuál es el significado etimológico de la palabra "matrimonio" según el texto proporcionado? 
a. Unión de un hombre y una mujer. 
b. Calidad de padre. 
c. Calidad de madre. 
d. Bienes de una persona. 
¿Qué se establece en la parte orgánica de la Constitución? 
a. Funciones del Estado, órganos e instituciones 
b. Derechos 
c. Valores sagrados 
d. Garantías para proteger los derechos 
Seleccione. 
Cuál de los siguientes enunciados en materia Civil NO es un carácter del contrato unilateral 
a. Hay dos partes y solo se obliga una 
b. Existe una sola parte que se obliga 
c. Cuando una de las partes se obliga para con otra que no contrae obligación alguna 
d. Cuando las partes contratantes se obligan recíprocamente 
Para que se configure el delito de sedición: 
a. El objeto material es cualificado. 
b. El sujeto activo debe ser cualificado. 
c. El sujeto activo es indeterminado. 
d. El verbo rector es cualificado. 
Cuando una persona se encuentra en posición de garante y omite realizar una conducta que 
debía realizar, se dice que obra con: 
a. Omisión condicionada alternativa. 
b. Omisión estructural. 
c. Omisión Propia. 
d. Omisión impropia. 
¿Cuándo se extingue la acción de divorcio, incluso si la demanda ya ha sido presentada? 
a. Cuando se determina que la demanda de divorcio carece de fundamentos legales. 
b. Cuando ambos cónyuges se demandan. 
c. Cuando uno de los cónyuges fallece, sin importar el estado del proceso judicial. 
d. Cuando el Juez de Familia decide archivar el caso por falta de pruebas. 
Determine cuantos contrato de jóvenes debió contratar una empresa si en el año fiscal se ha 
contratado 20 trabajadores nuevos, .... 
a. 2 trabajadores jóvenes 
b. 3 trabajadores jóvenes 
c. 1 trabajador joven 
d. 4 trabajadores jóvenes 
SEÑALE LO CORRECTO: Esta excepción se utiliza cuando existen algunas causas pendientes 
en relación a una circunstancia común de proceso laboral previo. 
a. Transacción 
b. Litispendencia 
c. Cosa juzgada 
d. Prescripción 
JOSELYN, quiere saber cuánto tiempo tiene para presentar una demanda por despido ineficaz, 
considerando que fue despedida estando embarazada. 
a. 1 mes 
b. 3 años 
c. 30 días 
d. 1 año 
Maria ha sido demandada por su ex trabajadora, ella contesta la demanda laboral y presenta 
una reconvención, por lo que la misma debe ser 
a. conexa 
b. en consenso 
c. Ocasional 
d. voluntaria 
Un grupo de amigos se consultan entre si, quienes no pueden celebrar un contrato juvenil con 
la empresa "LIMPIEZA COCHES S.A", así tenemos, Maritza, tiene 23 años cumplidos, Nicoll tiene 
18 años, José, cumplió 26 años, Marcelo va a cumplir 26 en el mes de Marzo 2021, de todos los 
descritos quien de ellos no aplica para celebrar el contrato juvenil. 
a. Marcelo 
b. José 
c. Maritza 
d. Nicoll 
Un trabajador de 45 años, quiere descansar por haber trabajado toda su vida la empresa 
camaronera "El calamar" son 24 años, desde el año 2010 siempre le pagaron la RBU, estaría 
en condiciones de : 
a. Montepio. 
b. Jubilación ordinaria 
c. Jubilación Patronal. 
d. Jubilación por accidente 
Leonor una ex trabajadora desea saber, ¿qué sucede si la conciliación es total con su ex 
empleador y se efectúa dentro de la audiencia única? 
a. Termina con acta de mediación 
b. Termina sin sentencia 
c. Termina con sentencia de acuerdo total 
d. Continua la audiencia 
Renata, trabaja en la empresa "COMICTEX", ella se ha acogido a lo que dispone el artículo 48 
de la Ley Orgánica de Discapacidades, ella es madre de Francisco a quien lo representanta 
legalmente y está bajo su responsabilidad y/o cuidado, por ser una persona con discapacidad 
severa. En la empresa forma parte del porcentaje de cumplimiento de inclusión laboral, por 
eso Renata es una ... 
a. Persona sustituta laboral o sustituto/a directo 
b. Persona insustituible 
c. Persona con discapacidad para trabajar 
d. Persona con discapacidad 
Renato, dirigente sindical, dentro de 30 días quiere que se le reintegre a la empresa Pública donde 
trabaja. En qué procedimiento debe presentarse la demanda 
a. ejecutivo 
b. Procedimiento ineficaz 
c. monitorio 
d. Sumario 
Josefa, falleció de COVID, y no dispuso sobre sus bienes, quien regla esa sucesión 
a. La costumbre. 
b. Las ordenanzas. 
c. Los manuscritos. 
d. La ley 
Andrea es una emprendedora de un negocio creado hace tres años, desea concluir la relación 
de trabajo con dos de sus trabajadores, por ello, le dice a su futuro abogado cúal de las que 
causas que se enuncian no corresponde a su voluntad. 
a. Visto bueno. 
b. Conclusión de la obra. 
c. Desahucio. 
d. Despido intempestivo. 
Luisa requiere tiene 1 año, 11 días de trabajo y la despiden, consulta puedo reclamar fondo de 
reserva, ... 
a. Lo pierde nunca se acumula 
b. Si puede sin más requisitos 
c. Si pero debe pedir permiso al empleador 
d. No puede a menos que vuelva hasta completar el año 
Un trabajador dirigente sindical, pide reintegro a su puesto de trabajo, que procedimiento 
debe plantear el abogado en su demanda, ...el procedimiento...: 
a. Ordinario. 
b. Sumario. 
c. Monitorio. 
d. Despido ineficaz. 
Despido ineficaz.DETERMINE LO CORRECTO: Luisa como empleadora le dice a Juan que está 
aprobado la licencia que solicita, para ausentarse de su lugar de trabajo por un tiempo 
determinado por  
a. Despido injustificado 
b. Ausencia sin permiso 
c. Suspensión del trabajo 
d. Desahucio -Joaquín trabaja con un salario de $930.00 mensuales, ¿Cuál es el valor por hora de Joaquín? 
a. 3.88 
b. 1.25 
c. 3.10 
d. 5.20 -CALCULO DE VACACIONES. Juan tiene un salario mensual de $500.00. ¿Cuál es el valor por 
vacaciones anuales? 
a. 150.00 
b. 250.00 
c. 500.00 
d. 600.00 -CALCULO DE VACACIONES. Ana tiene un salario mensual de $600.00. ¿Cuál es el valor 
proporcional de 6 meses por las vacaciones? 
a. 150 
b. 120 
c. 300 
d. 200 -CALCULO DE HORAS SUPLEMENTARIAS. Andrea trabajó 4 horas suplementarias durante 2 
días laborales con un salario de $1500.00. Calcule el valor total que recibirá por estas horas 
suplementarias. 
a. 25.02 
b. 75.00 
c. 56.21 
d. 42.13 -CALCULO DE HORAS SUPLEMENTARIAS. Andrea trabajó 4 horas suplementarias durante 6 
días laborales con un salario de $780.00. Calcule el valor total que recibirá por estas horas 
suplementarias. 
a. 52.30 
b. 117.00 
c. 45.20 
d. 89.20 -CALCULO DE HORAS EXTRAORDINARIAS. José trabajó 2 horas extraordinarias durante 10 
días laborales con un salario de $700.00, calcule el valor total que recibirá por estas horas 
extraordinarias. 
a. 16.49 
b. 60.20 
c. 25.0 
d. 116.67 -Alex trabaja con un salario de $3500.00 mensuales, ¿Cuál es el valor por hora de Alex? 
a. 21.86 
b. 14.58 
c. 16.50 
d. 8.50 -CALCULO DE HORAS SUPLEMENTARIAS. Andrea trabajó 4 horas suplementarias durante 2 
días laborales con un salario de $1500.00. Calcule el valor total que recibirá por estas horas 
suplementarias. 
a. 25.02 
b. 75.00 
c. 56.21 
d. 42.13 -CALCULO DE VACACIONES. Ana tiene un salario mensual de $800.00. ¿Cuál es el valor 
proporcional de 11 meses por las vacaciones? 
a. 352.01 
b. 150.50 
c. 366.67 
d. 200 -CALCULO DE VACACIONES. Ana tiene un salario mensual de $450.00. ¿Cuál es el valor 
proporcional de 10 meses por las vacaciones? 
a. 187.50 
b. 225.00 
c. 200.00 
d. 450.00 -CALCULO DE VACACIONES. Ana tiene un salario mensual de $550.00. ¿Cuál es el valor 
proporcional de 8 meses por las vacaciones? 
a. 189 
b. 200 
c. 250.31 
d. 183.33 
Andrés quiere saber cuánto le toca recibir por proporcional de décimo cuarto sueldo tres 
meses abril, mayo y junio/2019=3ms. Su remuneración es $300. 
a. $70,00 
b. $75,00 
c. $66.67 
d. $80,00 -CALCULO DE HORAS SUPLEMENTARIAS. Andrea trabajó 2 horas suplementarias durante 10 
días laborales con un salario de $650.00. Calcule el valor total que recibirá por estas horas 
suplementarias. 
a. 84.23 
b. 45.20 
c. 45.30 
d. 81.25 -CALCULO DE DECIMA CUARTA REMUNERACIÓN. Max tiene un salario mensual de $1050.00 
¿Cuál es el valor de la décima cuarta remuneración proporcional por 3 meses del año 2022? 
a. 106.25 
b. 1050 
c. 500 
d. 700 -CALCULO DE VACACIONES. Juan tiene un salario mensual de $6500.00. ¿Cuál es el valor por 
vacaciones anuales? 
a. 3.100 
b. 1.520 
c. 1.250 
d. 3.250 -CALCULO DE DECIMA TERCERA REMUNERACIÓN. Rocío tiene un salario mensual de $600.00 
¿Cuál es el valor de la décima tercera remuneración por un año completo? 
a. 200 
b. 100 
c. 600
